【董氏新聞】世界衛生組織：2007「室內環境全面禁菸」年
請求立即通過菸害防制法修法孫越叔叔現身叮嚀「支持室內公共場所全面禁菸」6/15立法院會期即將結束，由於下一會期立委選舉採單一選區制，加上會期不連續，因此，本會期絕對是臺灣人民「獲得免於二手菸害的保障」或是「繼續遭受二手菸危害」的關鍵。為此，孫越叔叔特地現身拍攝公益廣告，藉以喚起國人「拒絕二手菸害、支持室內公共場所全面禁菸」，同時也籲請立法委員們勿以政治、利益為優先考量，而犧牲人民的健康權。董氏基金會執行長周逸衡表示，現行「菸害防制法」是一部通過超過十年的陳舊法案，因全球多達五萬份的菸害研究報告及WHO的「國際菸草控制框架公約」（FCTC）的執行，更顯國內「菸害防制法」的落後，修正案自94年11月9日衛環委員會通過審查、12月30日送院會二讀，有委員提出異議而退回黨團協商，又歷經4次協商，在今年一月的上會期最後期間，院會作成等待王金平院長安排協商的決議。修正案內容歷經兩年多不斷的妥協與調降，已多處不符合WHO的標準，而「室內公共場所全面禁菸」是目前台灣少數遵守公約的重要政策，最重要的，兩年來國內所有公開的民調都顯示：台灣高達九成的民眾贊成通過「室內公共場所全面禁菸」，但仍有立法委員不斷持續地反對，相較口口聲聲台灣要加入世界衛生組織、爭取選民福祉的口水，真是諷刺！周逸衡強調，世界衛生組織發布2007年為「室內環境全面禁菸」年，WHO請求168個簽署國際「菸草控制框架公約」的會員國，今年菸害防制工作致力於推動「室內工作場所及公共場所全面禁菸」，而且再次強調室內環境全面禁菸的十個理由：1.二手菸證實會致人於死或導致嚴重疾病。2.百分百的無菸環境可以完全地保護工作人員及社會大眾，免於二手菸的傷害。3.免於二手菸侵害是基本的人權。4.世界上大部分的人口是非吸菸者，而且有權不暴露於二手菸侵害中。5.科學證據顯示，任何通風系統均無法完全免除二手菸的侵害。6.完全無菸環境對生意有助益，因為有小孩的家庭、大部分的非吸菸者，甚至吸菸者本身都會傾向選擇無二手菸侵害的場所。7.研究顯示禁菸政策廣受吸菸者及非吸菸者支持。8.完全無菸環境提供許多有戒菸意願的吸菸者，一個強烈的戒菸動機。9.完全無菸環境保護人們，尤其是青少年，避免他們開始吸菸。10.完全無菸環境花費少而且確實有效，這是一項有經濟效益的公共衛生措施。懷恩基金會執行長蔡經明表示，最容易處於二手菸污染環境中的族群為婦女、老人、嬰幼兒、勞工朋友，以及餐廳、酒吧、娛樂場所的服務人員、消費者與青少年。2005年，由業者組成的「美國冷暖氣暨空調工程師學會」在發表的《環境菸霧》中強調，「任何獨立空調或吸菸室都無法有效阻隔二手菸對人體的危害」；2006年歐盟及美國公共衛生部都分別發表多達數百頁的「二手菸害實證白皮書」，均指出：「二手菸沒有安全劑量，只要有暴露，就會有危險」。種種資料都顯示，唯有「室內公共場所全面禁菸」，才能真正保障大家免於二手菸害，因此，希望藉由此次孫越叔叔登高一呼，大家一起來支持「室內公共場所全面禁菸」，讓二手菸害能真正杜絕！台灣國際醫學聯盟創辦人鄧昭芳指出，每年五月台灣政府總是摩拳擦掌，透過各種管道與方法，期望在世界衛生大會上，表達台灣在衛生健康上的努力與加入世界衛生組織的決心。然而，WHO唯一的國際公約-「菸草控制框架公約」（簡稱FCTC），執行兩年後，全球已有54個國家或地區立法通過或執行「室內工作場所或公共場所全面禁菸」。2007年，WHO指定為「室內環境全面禁菸」年，將菸害防制工作集中在~促請168個簽署FCTC的會員國積極制訂「室內工作場所及公共場所全面禁菸」的修法行動上；第二屆FCTC締約國大會亦即將在今年6月底於泰國舉行，口口聲聲要加入WHO的台灣，卻仍有立委不斷持續地反對WHO所重視的「室內環境全面禁菸」，這難道是立法委員對加入WHO的期待嗎？鄧昭芳強調，不只是吸菸會造成身體的傷害，二手菸也是要注意的。在燃燒不完全的情形下，二手菸釋放出4000多種的化學物質，其中超過250種的有害物質及60多種的致癌物。短期的暴露在有二手菸的環境中，會出現咳嗽、頭痛、刺激眼睛、喉嚨痛、打噴嚏、流鼻水、噁心、呼吸問題和心律不整等症狀。只要暴露於二手菸三十分鐘，足以使不吸菸者血管內產生氧化壓力造成漸進式傷害，導致血管內細胞損傷、心血管硬化，增加加心血管疾病罹病率。長期的暴露更會造成嚴重的胸腔問題和過敏症，例如氣喘、支氣管炎和肺氣腫，還會增加心臟病和肺癌的罹患率。二手菸對人體健康的傷害是不爭的事實，大家千萬不要忽視自己的健康權益。義工李明依表示，根據國庫署的資料顯示，台灣總菸品銷售量，2000年約為407億支菸，至2005年則上升至431億支。此顯示，菸品銷耗量不減反增，台灣成年男性吸菸率雖逐漸下降，但總菸品銷售量卻上升，除反映出台灣女性吸菸率持續上升之外，更顯示出兒童及青少年吸菸人口急速增加！正因為我們愛台灣，我們應盡快讓室內公共場所全面禁菸，防止下一代繼續加入吸菸的行列。其實絕大部分的吸菸者都是守法的，各國的經驗都是：只要執行「室內公共場所全面禁菸」，民眾就都確實遵守！李明依說，愛爾蘭全國及紐約市三年前已開始所有的室內公共場所全面禁菸，成效都非常的好；五月是國際拒菸月、也是母親的節日，身為母親，請求立委們幫幫忙，不要讓下一代加入吸菸的行列，更要確實保障他們免於二手菸危害的基本人權！孫越叔叔也表示，有感於二十三年前擔任菸害防制的終身義工，開始倡導拒絕二手菸對健康的傷害，但一直到現在仍有許多室內公共場所無法全面禁菸！被世界衛生組織列為頭號致癌物質的「二手菸」不長眼睛，在室內環境或空調底下，將不斷循環且傷害他人！過去二十年的香港，公共場所只能用菸霧瀰漫形容，現在的香港、一月一日起執行「室內公共及工作場所全面禁菸」！容我們為下一代請命、為所有遭受二手菸害的人請託、為所有吸菸者免於「二度」傷害…，請立委大人們不要再擱置「菸害防制法修正案」，真正為人民的健康著想，立即通過保障國人免於二手菸害的菸害防制修法。最後終身義工陳淑麗表示，非常感謝115個台灣拒菸聯盟的團體，三年來共同的付出與努力，這一次要特別感謝懷恩基金會，因為懷恩的支持才得以推出叮嚀大家「支持室內公共場所全面禁菸」的公益廣告，最後更要感謝各位媒體朋友的支持與報導，感謝各大電視台協助播出公益廣告，以成就此有意義的活動。陳淑麗強調，為響應世界衛生組織的全球菸害防制政策、確保2300萬台灣人民免於二手菸的侵害，懇請立法院務必在此會期通過「室內公共場所全面禁菸」修正條文，莫讓人民的健康再等待。