【董氏新聞】「華文戒菸網」六三禁煙節初步上線
「華文戒菸網」六三禁煙節初步上線服務全球15億華人全球共15億華人。其中台灣有500萬的吸菸人口，大陸至少有3億5千萬的吸菸人口，香港約80萬的吸菸人口，加上北美、澳洲…等各地，全球共有4億的吸菸華人，佔全球吸菸人口的1/3，顯見華人吸菸問題嚴重。董氏基金會執行長周逸衡表示，先進國家如澳洲、英國、新加坡、加拿大及美國等先進國家的衛生部與民間組織，近幾年陸續建立內容豐富的戒菸網站。可惜的是，這些網站僅提供英文介面，也沒有利用「網路的便利性」提供「更主動」的網路戒菸計畫。為此，董氏基金會融合”戒菸服務”與”菸害資訊”兩大方向建構「華文戒菸網」，並於六三禁菸節開始第一階段上線，率先為台灣500萬吸菸者服務。而未來不論您在台灣、香港、大陸、澳門、美國、加拿大、澳洲、歐洲獲非洲…，只要看的懂中文、無論使用的是正體字或簡體字，要戒菸、要助人戒菸或是查詢菸害相關資訊，上「華文戒菸網」就可以獲得完整的資訊。周逸衡強調，「華文戒菸網」首推的「戒菸e計劃」，透過網路無遠弗界的優勢，讓所有需要戒菸的人，隨時隨地都可以上網登入、加入戒菸e計劃，即時獲得完整而正確的戒菸協助與支持，不受國界、地域、工作及時間等因素影響，使得戒菸過程受到干擾；不但是全球第一套華文網路戒菸系統，更是全球第一套「主動性」的助人戒菸網路計畫。「華文戒菸網」初期搭配「菸品容器警示圖文」、「菸害超出您的想像」、「戒菸服務」…與部落格、論壇及e化專區。緊接著將推出緊迫盯人的「桌面戒菸小幫手」，還有「青少年與青少女」專區、「健康專業人士」專區；十月份台北召開「第一屆兩岸四地菸害防制交流研討會」的同時，簡體字系統同時將正式上線，使全球15億華人都有機會獲得完整、積極又有效的戒菸服務！2008年也將推出「即時線上戒菸諮詢」服務，讓全球吸菸華人可以透過網路、即時和戒菸醫師及戒菸藥師互動諮詢，也可以與「拒菸之友會」的義工們聊天、分享彼此的戒菸經驗。周逸衡強調，「華文戒菸網」不只是一套戒菸的計畫，長遠來看更是華人倡議控菸議題的重要手段與工具！董氏基金會將於6/13之前將華文戒菸網的倡議計劃書送交「彭博全球控菸基金」申請國際支持。透過增加國際曝光率，使得華人社群、董氏基金會在國際衛生議題上有更多發展的空間。另外，也透過國際支持，達成每年服務600萬人次華人的積極目標，為全球4億的吸菸華人帶來成功戒菸的一道曙光！台大醫院家庭醫學部郭斐然醫師指出，臺灣自1987年開放洋菸進口，同時開放菸品廣告與促銷，導致菸品銷售量上升；直到1997年菸害防制法通過，十多年來，台灣的菸品銷售量與整體吸菸率、依舊不減反增！重要原因之一是：國人的戒菸率實在太低！郭斐然說，因應這些吸菸人口背後龐大的戒菸需求，目前華人社會上提供了數個戒菸服務管道，包含：戒菸專線與諮商、門診戒菸、Quit&amp;Win「戒菸就贏」比賽等。雖然都具有一定成效，但是這些管道面臨了不同的實施限制：戒菸專線必須向心理諮商師約時間，不見得能夠馬上處理戒菸困擾；門診戒菸需要特別安排時間、交通，前往門診地點；「戒菸就贏」比賽雖然實施成功，然而兩年一次的戒菸運動，無法成為便利性的戒菸機制。這些好的戒菸機制，根本無法滿足國內約500萬名吸菸者的戒菸需求，更無法積極幫助全球4億的吸菸華人、決志戒菸。郭斐然指出，一般戒菸可以分為五個階段，沉思前期及沉思期屬於沒有考慮或還在考慮的階段，但只要進入準備期，表示有戒菸意願了，如果能在此階段開始介入給予協助，可以大大增加戒菸成功的機率。郭斐然強調，戒菸不只是戒掉生理成癮的部份，還要克服心裡成癮的部份，成功戒菸需要準備、需要規劃、需要策略、更需要正確的支持！現在有「華文戒菸網」，想要戒菸的人只要上網登錄會員加入「戒菸e計畫」，電腦系統會判別個人的戒菸階段，準備期為1-14天，而15-56天為期6週為行動期，「戒菸e計畫」將依個別不同的需求，循序漸進地將準備期及行動期的戒菸訊息，一天一封信，提供支持、陪伴、鼓勵與建議，一步一步地成功戒菸。義工李明依表示，身為一個媽媽，我希望我的小孩可以在一個無菸的環境中成長，當然我更不希望他因為一時好奇而開始吸菸，危害自己又危害別人，「華文戒菸網」不只是幫助吸菸者戒菸而已，在這個網站上有詳細的菸害資訊、因吸菸死亡的數據、近2百幅各國的菸盒警示圖文，都是很好的菸害教育。現在的社會環境十分的複雜，我們不必再耳提面命的對孩子嘮叨，只要讓孩子上網看看菸害的真相、世界的趨勢以及戒菸者的辛苦，必然可以達到預防我們的兒童及青少年加入吸菸的行列。李明依強調，不是從事演藝歌唱或創作主持工作者就會吸菸，我及身邊圈內的好朋友大都不吸菸，我會快快邀圈內大家一起加入拒菸部落格，對於吸菸的朋友，也會鼓勵他們透過「戒菸e計劃」達成戒菸任務。最後陳淑麗強調，「華文戒菸網」就是一個想要戒菸的人、想助人戒菸的人、想查詢菸害資料的人或是還不太確定是否要戒菸的人…，都適合的網站，未來的一年，我們會持續建構與不斷更新，讓全球華人都有機會從「華文戒菸網」中得到拒菸、戒菸與健康！