【董氏新聞】菸商在亞洲假借發展「預防青少年吸菸計畫」，意圖削弱菸害防制的力量！
菸商在亞洲假借發展「預防青少年吸菸計畫」，意圖削弱菸害防制的力量！WHO世界衛生組織資深顧問JudithMarkey博士來函，透過董氏基金會將一份最新的「菸商如何在亞洲施展『預防青少年吸菸計畫』以削弱菸害防制」報告，立即轉寄給670位日前參加「第八屆亞太地區拒菸大會」及「第一屆兩岸四地菸害防制交流研討會」的亞太國際人士，期認清跨國菸草公司在亞洲各國的「假防制菸害之名，行技巧鼓勵吸菸之實」，並應積極在亞太各國推動美國醫藥機構的建議：「立法禁止菸商用任何理由鎖定18歲以下的年輕人，散佈任何關於菸品的訊息（不管是促銷還是不鼓勵的訊息）或調查青年的意見、態度、行為。」董氏基金會昨已將訊息轉發參與菸害防制研討的代表們，並立即翻譯，在今日國健局舉辦的菸害防制法相關辦法草案第三次說明會中，提供給所有官員、菸商及其他相關公會代表，希望菸商代表能在自己的商業利益外，留給衛生部門以國人健康為考量的自主權，但今天菸商仍要求比母法18個月更長的緩衝期，而國健局提出的菸品警示圖文，皆為柔性訴求非真能激勵戒菸的圖文。民間團體藉此再次呼籲，請政府再三考量，讓明年一月即將要公告的「菸害防制法」修正案之九項子辦法，分別是菸品容器警示圖文的內容及執行、獨立空調及隔間的吸菸室設置、菸品展示規範等等的相關辦法之定訂，能確實維護國人健康。以下是由世界衛生組織資深顧問JudithMarkey博士呼籲、加州大學舊金山分校醫學系菸害防制研究及教育中心的StantonA.Glantz葛蘭茲博士研究團隊剛出爐的報告及對亞洲各國的緊急呼籲---菲力普摩里斯菸草公司及英美菸草公司，正在亞洲（包含日本、韓國、馬來西亞、大陸、菲律賓、香港、關島、新加坡）等地積極地推展「預防青年吸菸計畫」(簡稱YSP)。在日本、新加坡、關島和香港，這些計畫已得到政府支持。儘管這些計畫宣稱可以預防青少年開始吸菸，但早先菸商的內部資料顯示這些計畫的真正目的是為了”改善菸商的形象”。這樣他們看起來就像合法商家、對社會有負責任的態度，藉以汰除有效的菸害防制政策。美國的證據顯示，菸商們透過YSP的宣傳計畫，技巧地鼓勵吸菸。YSP是跨國菸商的中心計畫，以削弱FCTC＊菲力普摩里斯菸草公司、英美菸草公司及日本菸草公司在1999和2001年間合作，發展削弱「菸草控制框架公約」（FCTC）的策略，將這個國際公約汰換成「自願的自我約束」以及YSP。＊YSP把大家的注意力從FCTC上轉移走，也用來證明行銷管制是沒有必要的。＊菲力普摩里斯菸草公司開始在南韓、馬來西亞和新加坡開始推動「社會結盟」，並規畫2000年末擴展到泰國、香港及菲律賓，2001年進到印尼、越南和台灣。YSP被設計用來美化菸商形象菲力普摩里斯菸草公司公共事務部副總裁SteveParrish，在2004公司的國際演說中表示：「溝通、YSP和社區參與必須導向完成工作目標」。根據菸草公司的民調顯示，這類計畫有助於美化菸商形象，且YSP已經策略地在亞洲實施。舉例來說，菲力普摩里斯菸草公司2000年在新加坡和馬來西亞進行一項調查，這項調查用來「傾聽未來將定義吸菸政策的人」、使用改造訊息專案的方法「將菸商定位成負責的企業公民」、並「協助防堵拒菸訊息」。他們發現新加坡80％的民眾擔憂青少年吸菸、也發現聽過菲力普摩里斯菸草公司的YSP計畫後70％～80％的民眾會對菸商改善觀感。根據新加坡的民調，一個負責任的菸商最該作的事當中，YSP竟高居第二名，僅次於標示焦油尼古丁含量。YSP的特色1.針對青少年或父母的計畫＊軟弱的拒菸訊息比如說，「等你長大再吸菸」、「吸菸是大人的行為」（就像日本「青少年吸菸是違法的」），更增強了菸商對青少年的行銷訊息「吸菸讓你更像大人」。＊同儕壓力被描繪成青少年吸菸的主因，迴避菸品行銷促使青少年吸菸的事實。＊菸品被模糊地稱為一種生活形態的議題（就像菲律賓「我很強壯」）。＊教導青少年有關「菸商行為」的強烈訊息從來不會出現，儘管有證據顯示將菸商去正常化與青年倡議會影響青年的吸菸行為。＊將少年吸菸怪罪於父母教養失敗，而不是菸商的強力廣告。＊沒有證據顯示這些計畫有助於降低吸菸。2.針對零售商的計畫＊在強有力的菸品行銷限制之外，提供一項介入選擇。例如，在日本，菸商明知禁止菸品自動販賣機是有效的，卻反而分發貼紙給販賣機製造業者與零售商，提醒民眾晚上停止賣菸。＊他們讓各地的菸商在零售業者之間找到同盟。＊造成印象，讓大眾以為已經有方法處理青少年吸菸的問題。＊但科學證據顯示，這項計畫對於青少年吸菸率並無影響。3.與第三者建立伙伴關係＊透過第三者的協力，對菸商YSP十分重要！菸商知道大眾對於菸商的計畫存有疑慮；與有良好聲譽的組織或與政府建立伙伴關係是菸商很想要的，可以為活動帶來正當性和人脈關係。過去經驗顯示，這些合作伙伴常會將菸商描繪成良好的企業公民。在宣揚YSP專案的時候，菸商同時持續積極向青年行銷菸品菲力普摩里斯菸草公司、英美菸草公司及日本菸草公司，在馬來西亞政府的支持下進行計畫。在這同時，菸商又持續對青年進行研究，持續以強烈吸引青少年的手段如贊助、低價、小包裝等進行行銷。在馬來西亞用法令限制菸商行銷非常薄弱，青少年吸菸率在YSP行動中提高了。YSP對菸商的好處菲力普摩里斯菸草公司的民調顯示，YSP計畫提高菸商的被接受度。而且，菲力普摩里斯菸草公司在1995年的發表中，說明了這項計畫對該公司的貢獻：--以家長為對象的YSP鎖定對青少年負有主要責任的團體吸引政府部門參與，如教育部展現菸商負責任、開放的態度提供其他選擇，以排除積極的學校拒菸措施--以零售業者為對象的YSP在法令通過之後又擴展了更多選擇性標示出最該負責的是家長與社會菸商不採取模糊的定位消除拒菸團體對於禁止菸品廣告的訴求--YSP使菸商有機會對兒童進行調查菲力普摩里斯菸草公司以YSP的名義在美國持續對青少年吸菸行為進行調查。這項調查應該被質疑，但許多家長不知道這項調查由菸商主導，菲力普摩里斯菸草公司公開在網頁上展示這項調查。菲力普摩里斯菸草公司同時贊助新的科學研究，對吸菸的兒童進行腦部掃瞄（加州、洛杉磯）。這項調查很可能被用來設計更有效的菸品行銷策略、更容易上癮的菸品。在過去幾年，這類活動很可能對菸商帶來政治上的風險。最重要的，2007年起，美國醫藥機構建議立法「禁止菸商用任何理由鎖定18歲以下的年輕人，散佈任何關於菸品的訊息（不管是促銷還是不鼓勵的訊息）或調查青年的意見、態度、行為。」「菸商如何在亞洲施展『預防青少年吸菸計畫』以削弱菸害防制」報告,原文如附件。