【BBC英倫網】英國菸民的階級分析
英國菸民的階級分析越抽越窮，越窮越抽，香煙頭上也有貧富之分，階級性?半個多世紀以來，英國的菸民隊伍，儘管前赴後繼，不斷有新鮮血液加入，但總的趨勢是日益萎縮的。二戰剛結束時，84%的英國男人和41%的女人都吸菸。到了七十年代，一半以上（51%）的英國男人仍在菸民隊伍中。又過了20年，到九十年代初期，吸菸的英國人降到28%。1998年，英國政府發表了歷史性的《吸菸殺人》白皮書（SmokingKills），對戒菸的宣傳達到了空前規模，走在歐洲反菸運動的最前列。在這個過程中因忍受不了「白眼」和「歧視」，終於「棄暗投明」的我，對做菸民之難真是深有體會。從活神仙到過街鼠剛加入BBC的時候，還可以躲在辦公室一角吞雲吐霧。但很快，吸菸者就被請到了走廊。布什大廈是帝國時代的老建築，走廊中央的天井裏，大理石地板上擺一圈沙發，倒也舒坦。可從天井裏穿過的不吸菸者抗議聲迭起，我們只好龜縮到頂樓的「吸菸室」。雖然「吸菸室」裝有一個巨大的抽風管把菸排到樓外，但還是擋不住隔壁辦公室的抗議。於是，大樓裏的菸民被趕到了大樓外的停車場。淒風苦雨中瑟瑟發抖的點菸吸菸時，賽過活神仙的神氣早已蕩然無存，倒更似過街老鼠、喪家之犬。我也終於「不堪屈辱」，決定脫離了菸民隊伍。黑肺、爛牙、早死，嚇不倒的煙民今天大樓內的「前同志」們，已經被徹底掃地出門，吸菸得要跑到大樓以外、而且不屬於BBC地界的大馬路上。這並不是BBC的土政策。英國政府《吸菸殺人》白皮書發表10多年來，英國菸民的「生存空間」大大縮小。所有工作環境和封閉、半封閉的公共場所都禁止吸菸。商店賣菸卻不能擺上貨架，法定售菸年齡上調到18歲（英國人16歲就可以扛槍打仗、合法的享受性生活）。菸盒上漂亮誘人的圖案裝飾先是被「吸菸致命」的粗大的黑體字取代，進而更換成了黑肺、爛牙、焦枯的皮膚等等「不堪入目」的畫面。覺得噁心？要的就是這個效果。吸菸有害健康的概念已經被普遍（包括絕大多數吸菸者）所認識、認同。英國每年有11萬多菸民死於與吸菸有關的疾病；吸菸導致的死亡超過酗酒、肥胖症、交通事故、吸毒等所有可預防性死亡的總和。但是，過去10多年中，戒菸宣傳的力度和戒菸的人數似乎不成正比。2010年，仍有21%左右的英國人，大約1千萬人吸菸，比1998年的28%只下降了7個百分點。那麼，這些「頑固不化」的中堅菸民是些什麼人？為什麼「死不改悔」？抽上一口，勞動人民寥寥無幾的樂趣之一？《吸菸殺人》白皮書發表10年後，英國主要的反吸菸壓力組織Ash聯合英國大學學院等多家學術機構，發表了分析今日英國菸民現狀的《超越吸菸殺人》（BeyondSmokingKills）報告，得出的結論是：「你的狀況越貧窮，你越可能吸菸」。今日的英國白領和管理階層中，17%的男性和14%的女性吸菸，且有持續下降的趨勢，但藍領勞工中的吸菸者分別是31%和28%，都是前者的一倍左右。英格蘭最貧困的地區，如利物浦某些地區，52%的人都吸菸，而最富裕地區，吸菸率還不到12%。實際上，此前一系列類似的調查、用社會經濟地位的每一項主要指標來衡量，都得出了同樣的結論：如果你的學歷低於平均水平，你更可能吸菸；如果你沒有工作，你更可能吸菸；如果你靠救濟金過活，你更可能吸菸；甚至在租房子住、沒有私家車的人中，吸菸的比例都更高。當年政府討論在公共場所禁菸時，時任工黨政府衛生大臣的雷德（JohnReid）一鳴驚人：「要照我媽的話說，處於社會經濟底層的人們，生活樂趣寥寥無幾，吸菸是其中之一。」雷德的話雖然「政治極不正確」，卻道出了一個不容否認的事實。越窮越抽，越抽越窮窮人中不但吸菸的人更多，而且戒菸更困難。英國大學學院（UCL）專門研究吸菸與健康問題的心理學家賈維斯（MartinJarvis）教授認為，處境艱難的人往往把吸菸作為一種「自我治療」（self-medication）手段，希望借吸菸來減輕壓力和焦慮。政府鼓勵（逼迫？）人們戒菸的手段之一是不斷提高菸稅。結果吸菸在英國成了一個很「昂貴」的嗜好。如果按每天抽一包（20支）菸算，依眼前的價格，一年就可能要花2000英鎊(註:換言之一年花費新台幣九至十萬元)。這對低收入、無收入的吸菸者顯然壓力更大。英國10%最貧窮的家庭，花在吸菸上的支出佔了總收入的2.43%，而相對最富裕的10%，花在吸菸上的開銷只佔收入的0.52%。英國最貧困的群體之一，領救濟金的單親家庭，平均四個單身父母中三個都吸菸，花在吸菸上的錢佔了他們可支配金錢的七分之一。於是，每一根菸在這些人手裏就愈發珍貴，每一根都要「物盡其用」，每一口都要深深的吸到肺裏，取得最大的效果「maximisethehit」。於是，同樣是吸菸，尼古丁的癮和危害對窮人的影響也超過富人。賈維斯教授總結說：「你越窮，你越依賴尼古丁，你吸入的尼古丁越多，你對尼古丁的依賴性越大，惡性循環。」而調查得出的另一個同樣令人不安的結論是，吸菸的家庭更可能把吸菸的習慣傳給下一代。父母吸菸的孩子將來自己也吸菸的可能性大了四倍。