【董氏新聞】2012戒菸就贏 得獎名單公佈!!!
首獎30萬戒菸小故事菸齡34年、每天1包菸的李清賢，雖然一直想要戒菸，但因為長期從事需要輪大夜班的保全工作，因此總是身陷想離「ㄏㄨㄣ」，卻離不了「ㄏㄨㄣ」的狀態。這次先是在捷運站看到報紙報導，加上國一的女兒剛好再一次勸他戒菸，所以就由女兒負責上網報名。李清賢說「戒菸第一周真的很痛苦，還好剛好工作性質轉換，生活作息變得正常，而且工作需要跑來跑去活動量很大，加上喝大量的水及多吃蔬菜水果，才安然度過戒菸初期的不舒服」。李清賢不僅做到對女兒及太太的承諾，還抽中大獎！參賽者李清賢先生，現年51歲，從17歲開始吸菸，菸齡34年，每日菸量20根，最高菸量20根。見證人李玲瑜女士，現年51歲，不吸菸者。關係夫妻居住地新北市貳獎6萬元戒菸小故事楊善普目前從事宅配相關運輸工作，高職時因為身邊同學都吸菸，所以也跟著染上菸癮，曾在19歲以及當兵時嘗試戒菸，但都僅持續2、3天就破功了。這次會決志戒菸除了想省下買菸錢和健康考量外，更重要的是想要實現對媽媽和女友的承諾，不要再讓生命中最重要的兩個女人再為自己擔心了，此外，希望自己成功戒菸後，也能說服菸齡40年的爸爸一定要參加下一屆的戒菸比賽。楊善普特別強調，一旦擺脫菸癮，那種成就感會讓自己在面對各方問題更有勇氣去挑戰、在生活上更有自信！參賽者楊善普先生，現年27歲，從16歲開始吸菸，菸齡11年，每日菸量10根，最高菸量20根。見證人詹憶玫小姐，現年27歲，不吸菸者。關係情侶居住地高雄市貳獎6萬元戒菸小故事林貞亨18歲好奇嘗試吸菸，從此開啟超過40年的吸菸生涯，曾兩度嘗試戒菸，但都因為身旁的朋友吸菸，加上沒有強烈動力而失敗。這次因為女兒鼓勵，心想一定要達成對女兒的承諾，且本身有糖尿病，每次回診時，醫生總是苦口婆心勸誡要戒菸，加上想到已故的父親為了愛家人在67歲時毅然決然戒菸...，所以下定決心戒菸！林貞亨說，戒菸的這個月真是痛苦萬分！尤其是第二、三週因為感冒咳得很厲害，還引起神經痛就醫，難過的幾度想要放棄，但想到家人的愛、自己的承諾...，每一次都是告訴自己「已經到最後關頭，決不能放棄」而關關難過關關過！現在可以很驕傲地對朋友說「我戒菸了，我家也是無菸家庭」。參賽者林貞亨先生，現年59歲，從18歲開始吸菸，菸齡41年，每日菸量20根，最高菸量50根（2包半）。見證人李美惠女士：現年55歲，不吸菸者。關係夫妻居住地臺中市貳獎6萬元戒菸小故事即將邁入而立之年的李建翰，高中因為好奇及無聊開始吸菸，不知不覺就抽了12年菸，雖然年紀不大，但身體已不時發出警報，曾有幾次心臟像被掐住似的而無法呼吸，也有過慢跑發生無法吸進一口氣的情況，還經常感冒，甚至媽媽還說：「你吸菸害媽媽晚上咳嗽、睡不好」，心裡雖然內疚，但就是戒不掉菸。這次為了想到矯正機關當教誨師，需養足體力準備司法考試，也希望不要再讓家人承受自己的二手菸害，所以下定決心戒除菸癮！但戒菸第1週，明顯的有「嘴餓肚子飽」的情況，就一直想吃東西，擔心原本壯碩的身材日益豐腴，所以來個健康大改造，每天利用傍晚時分去慢跑，用慢跑趕走始終戒不掉的菸癮，也讓體重Hold住。參賽者李建翰先生，現年29歲，從17歲開始吸菸，菸齡12年，每日菸量10根，最高菸量40根。見證人李繕君小姐，現年24歲，不吸菸者。關係兄妹居住地臺北市貳獎6萬元戒菸小故事邱明志求學時期，在好奇心的驅使與同學的邀請之下，便開始抽菸。後來因為工作緣故，經常應酬，菸癮便越來越大，每天兩包就稀鬆平常。這次是好友今年剛通過甄試準備上大學的兒子林嘉鵬主動邀請他參加比賽，林同學希望上大學前有機會出國參加領袖培訓的營隊，但經費不夠，希望他認識的人中、唯一有吸菸的阿志叔叔跟他組隊報名戒菸比賽，如果幸運抽中獎、旅費就有著落了。邱明志心想，能幫有想法的年輕孩子、也是幫自己，就戒戒看吧！沒想到獎金的誘因真的非常大，林家鵬真的非常盡忠職守！比賽開始之前，天天打電話鼓勵邱明志準備戒菸，5月1日晚上當然不忘提醒及叮嚀：「明天比賽已經開始，一定要一口菸都不抽！」邱明志深受感動，戒菸再苦也一定要堅持下去。現在戒掉菸、竟也抽到獎，邱明志第一個要感謝的當然就是林同學，再來要謝謝上人平日的教誨，所以要把「我的獎金」捐給慈濟，幫助需要「它」的人，讓這筆獎金更有意義。參賽者邱明志先生，現年43歲，從20歲開始吸菸，菸齡23年，每日菸量20根，最高菸量40根。見證人林嘉鵬先生，現年18歲，不吸菸者。關係朋友居住地彰化縣貳獎6萬元戒菸小故事李建瑋在大學時代，接下同學遞來的第一根菸後，從此成為吸菸一族；大四時，甚至為了一次兼3份工作且要輪大夜班，每天都抽掉3包菸。也曾因為感冒咳嗽不止，連看了好幾個醫生，身上的菸味讓每個醫生共同的醫囑都是-「戒菸」！女友因為擔心還提出「如果戒菸，我就跟你求婚」。但當時過於心急，結果只維持了三天不吸菸便破功，錯失被求婚的機會！今年4月，看到FB上戒菸就贏的活動訊息，便下定決心報名再度嘗試戒菸。李建瑋說，戒菸前兩周真的很痛苦，整個人是焦躁易怒，幸好用對方法~以忙碌及和女友懇談的方式，來對付自己坐立難安的情緒；兩周後狀況才逐漸穩定，現在把戒菸省下來的錢都存入結婚基金，準備以更為健康的狀態邁向人生的下一個階段！參賽者李建瑋先生，現年24歲，從19歲開始吸菸，菸齡5年，每日菸量20根，最高菸量60根。見證人莊薏小姐，現年25歲，不吸菸者。關係情侶居住地桃園縣台灣大車隊特別獎戒菸小故事開著計程車跑遍大台北地區的陳健英，時常被討厭菸味的太太提醒：「老大都這麼大了(二歲)，現在還懷著第二個，你倒底什麼時候要戒菸?」，而平常要抱女兒時，還會被才兩歲的女兒嫌棄：「爸比臭臭」，然後跑得遠遠的...，心裡真的不好受。剛好車隊每天一直在宣傳，所以就決定報名車隊的戒菸班以及戒菸就贏比賽。一開始戒菸，頭暈眼花，而且非常不習慣手裡空空的，還好一開始使用尼古清吸入劑，順便把吸入劑的管子拿在手裡把玩，取代手的空虛，兩個禮拜後，身體明顯變得神清氣爽，也不需要吸入劑的管子當慰藉了。以前總是覺得朋友都吸菸，戒菸豈不朋友跑光光？戒菸兩個月發現其實剛好相反，友誼完全沒有減損，而且還在吸菸的朋友還會顯露羨慕的神情呢。為了全家人的身體健康、女兒親暱的擁抱，一切都是值得的。參賽者陳健英先生現年36歲，從9歲開始吸菸，菸齡27年，每日菸量20根，最高菸量70根。見證人賴聿瑋女士，現年32歲，不吸菸者。關係夫妻居住地新北市貳獎6萬元(得主為矯正機關收容人)參賽者及見證人參賽者：徐同學52歲，菸齡32年，入監前最高菸量20根。見證人：王同學32歲，不吸菸者。戒菸小故事我已吸了32年的菸，戒菸的念頭一直斷斷續續的存在，但從未真正付諸行動。這次，因為身體狀況不佳，加上矯正機關與主管的大力倡導，決定趁著比賽的機會戒除菸癮。其實，我不願意將戒菸當作比賽。因為那有違自己一開始參加的初衷，而單單將它視為對自己毅力的測試。令我慶幸、欣慰的是，我終於將這長年積累的惡習戒了。或許有人會問一開始最難熬的時候是怎麼度過的，我的答案是：「忽視它再加上毅力！」毅力是來自吸菸對身體的傷害。看著母親與姊姊逐漸年邁力衰，我對自己說，將來出所後，一定要負起照顧她們的責任，也可以為他們省下一筆為數可觀的開銷。想著她們，自己戒菸的決心就更加堅強！雖然得獎高興，可是最令自己開心的莫過於這次的經驗，可提醒、肯定自己，只要有心，任何惡習是可永遠戒除。矯正機關泰源技能訓練所健康無價2010戒菸就贏-法務部特別獎首獎2萬元參賽者及見證人參賽者：黃同學47歲，菸齡33年，入監前最高菸量40根。見證人：楊同學62歲，戒菸一年半。戒菸小故事我在國中時因為好奇且誤解英雄主義的涵義開始吸菸，尤其在心情和環境變化的時候，一天曾吸到兩包菸，也就這樣吸了33年。以前曾因手術住院、母親勸導，戒過一小段時間，但一直都沒有強烈戒菸的決心。家人雖再三勸說，我總是「後知後覺」，反正身體不錯，也就不當一回事，甚至不知道吸菸會對別人造成「二手菸危害」。在矯正機關的教導下，讓我更清楚的知道菸對健康的嚴重影響，因此讓我做出決定就是「戒菸」。在戒菸過程中，最難熬的階段是第二週，因為出現許多狀況，例如胸部感到壓力、感覺氧氣不足、情緒浮燥、恍神、消化不良等狀況。但我不曾有過「放棄」的念頭，常常會不斷地提醒自己，既然做了決定就應堅持到底！於是不斷透過多喝水、做深呼吸、運動，達到改善戒斷過程中的不適狀況。不吸菸後，最想告訴的人是我在天上的母親，因為母親知道我的身體狀況，總是希望我早日戒菸。雖然現在為時已晚，但我還是要對她說：「阿母，我已經改菸阿，我會健康活咧，請您放心！」。矯正機關澎湖監獄貳獎6千元參賽者及見證人參賽者：陳同學47歲，菸齡34年，入監前最高菸量20根。見證人：洪同學29歲，戒菸一年。戒菸小故事當兵時，學長請我吸菸，從此染上菸癮，一天最高曾吸到兩包菸。吸菸後，明顯感到體力、耐力大不如前，感冒也不易痊癒。自己也清楚吸菸對身體的壞處，女兒更是常勸我戒菸，但我戒菸三次，總是沒有繼續堅持下去，因此都沒有成功。這次戒菸成功，要歸功矯正機關的管理。長官十分鼓勵我們戒菸，將願意戒菸的受刑人集中在一起，彼此相互勉勵。而決定戒菸之後，我不再購買菸品，菸癮來也無菸可吸，時間久了便習慣不吸菸的生活。我最感謝的是我的見證人，找他當見證人時，他對我說：如果沒把握戒菸，別找我做見證人！激起我堅定戒菸的決心，因此終於戒菸成功！矯正機關彰化監獄貳獎6千元參賽者及見證人參賽者：羅同學53歲，菸齡33年，入監前最高菸量30根。見證人：蘇同學37歲，不吸菸者。戒菸小故事我在27歲時擔任水泥工，工作壓力的緣故開始吸菸，最多每天吸2包菸，那時白天工作吸，晚上在家也吸。雖然在長期吸菸的過程中，偶爾會覺得吸菸對身體不好，但我身邊包含同事、妻兒都在吸菸，所以以前從未想過戒菸。參與這次「2012戒菸就贏比賽」，除了因身體健康與獎金誘因外，更主要的原因是矯正機關的長官鼓勵我，應該為妻兒做個好榜樣，為了家人幸福著想，應該要開始戒菸！現在我戒掉菸，除了身體變好，又有獎金可拿，我最想的是告訴妻兒：我做到了(戒菸)，你們也可以嘗試看看！矯正機關新竹看守所貳獎6千元參賽者及見證人參賽者：周同學31歲，菸齡15年，入監前最高菸量30根。見證人：翁同學61歲，不吸菸者。戒菸小故事國中時的我正處於叛逆、造反、好奇的階段，所以感情不順、心情煩悶的時候就會一直吸菸。因為長期吸菸的關係，跑步或爬樓梯時，常會喘不過氣。我的家人很反對我吸菸，但是我從來沒有放在心上，也沒有戒過菸。這次戒菸就贏比賽的消息，廠舍的同學都很鼓勵我參加這個比賽，可以不用花錢買菸，又對健康很有幫助！剛開始戒菸的前兩周是最想放棄的時候，常覺得心情煩躁、四肢無力。每當我有吸菸的念頭，我就會提醒自己，為了身體健康跟獎狀，要堅持下去！這次能夠成功戒菸並得獎，我最想告訴我的阿嬤，因為一直以來阿嬤是最反對我吸菸的。能夠得獎我很高興，未來我也會繼續維持不吸菸的好習慣。矯正機關基隆看守所貳獎6千元參賽者及見證人參賽者：吳同學32歲，菸齡17年，入監前最高菸量10根。見證人：陳同學50歲，戒菸二年半。戒菸小故事國中一年級開始染上吸菸之惡習，菸齡已長達19年，當中也曾戒過幾回，但都因未能堅持而宣告失敗。這次能成功，除了要感謝董氏基金會舉辦「戒菸就贏」比賽外，更要感謝我的戒菸成功室友；他除了跟我分享他的戒菸方式及心得外，更時時刻刻督促著我，讓我毫無「破戒」的機會，一個月後的便真的斷了想吸菸的念頭。戒菸成功後，我只能用「神清氣爽」來形容，也希望仍在吸菸的朋友們能早日將此惡習戒除，親身體會「神清氣爽」的逍遙自在！矯正機關泰源技能訓練所貳獎6千元參賽者及見證人參賽者：廖同學23歲，菸齡8年，入監前最高菸量60根。見證人：林同學46歲，戒菸一年半。戒菸小故事我從15歲時開始吸菸，當時是出於好奇心。長期吸菸的習慣，讓我的體力變差，走幾步路便氣喘吁吁，親朋好友也曾勸我戒菸，因為吸到二手菸，讓他們很不舒服！戒菸過程中，主管與房友給我很多的鼓勵、支持，他們告訴我戒菸會讓身體更健康，因此我有了趁年輕，趕快戒菸的念頭。開始戒菸的前三、四天是最痛苦的，想吸菸時，我會深呼吸、洗把臉或運動！戒菸過程中，有不舒服的症狀，我都是靠意志力克服。家人都知道我有參加這個比賽，而且全力支持我，當我真的把菸戒掉後，我想大聲說：「別人能做到的，我也可以！我成功了！」矯正機關雲林第二監獄貳獎6千元參賽者及見證人參賽者：吳同學33歲，菸齡15年，入監前最高菸量30根。見證人：張同學51歲，不吸菸者。戒菸小故事20歲的時候，在偶然的機會下，身旁朋友人手一根菸，在好奇心的驅使下，自己也開始吸菸。每當面臨工作瓶頸與經濟壓力時，菸便不知不覺地越吸越兇。長年吸菸的結果，我的肺活量大不如前，也有易喘、喉嚨多痰的問題。我的爸爸也是吸菸者，但漸漸的越抽越少，甚至也跟我說：「抽菸真的很不好，不但花錢又傷身體。」更勸我應該要把菸戒了。這次在主任跟主管的鼓勵下，希望藉著參加「2012戒菸就贏比賽」的機會，把菸戒掉。這次戒菸成功，最開心的事無非就是我得獎了，身體也健康許多，現在我最想告訴正在戒菸爸爸，我要跟他說「我做到了，你一定也可以。」矯正機關屏東看守所【主辦單位】行政院衛生署國民健康局、董氏基金會【協辦單位】各縣市衛生局(所)、台灣醫界菸害防制聯盟【獎金贊助】王詹樣社會福利慈善基金會、台塑關係企業【公益協助】王詹樣社會福利慈善基金會、台塑關係企業、中華電信、中國鋼鐵股份有限公司、台灣中油股份有限公司、台灣糖業股份有限公司、台灣大哥大、台灣大車隊、台灣宅配通【法律顧問】信和國際法律事務所林信和律師、均衡法律事務所李鳳翱律師【顧問醫師】彰化基督教醫院鹿東分院邱南英院長、基督教復臨安息日會臺安醫院吳憲林醫師、臺北市立聯合醫院仁愛院區鄒志翔醫師、高雄榮民總醫院薛光傑醫師、台北榮民總醫院賴志冠醫師【協辦媒體】樂樂小黃吾愛吾家警友之聲