【董氏新聞】菸商進攻台灣,文化古都台南也淪陷?NGO呼籲政府~ 保障人民健康 嚴拒菸商設廠 取消菸商優惠
菸商進攻台灣賴清德市長執政的台南也淪陷？苗栗縣引狼入室各縣市有樣學樣？跨國菸草公司工業園區設廠政府用納稅人錢補助荼毒人民健康的商人？NGO呼籲政府~保障人民健康嚴拒菸商設廠取消菸商優惠現在面臨財政危機的苗栗縣政府，在劉政鴻縣長執政時即陸續讓台英帝國菸草公司、陸資的台灣苗栗捲菸廠，選定苗栗設廠，現在日本的傑太日菸也將大舉進擊文化古都台南。傑太日菸預計投資92億元，設置年產值60億元的加工廠，換言之該公司短期間就能攤平成本甚至獲利，且還可以享有菸品及菸絲的關稅差價以及工業園區的各項租稅優惠，不但能生產更平價的菸品深入台灣市場，還可以以台灣為跳板，節省運輸時間與金錢，銷售這些危害至鉅的產品至東南亞及大陸。台灣醫界菸害防制聯盟發起人溫啟邦將用國際的觀點，提出跨國菸草公司設廠的十大罪狀。消費者文教基金會、主婦聯盟環境保護基金會、台灣醫界菸害防制聯盟及董氏基金會聯合呼籲政府切莫飲鴆止渴，為了獲得菸商宣稱的上百個工作機會及一時的投資利益，甘願成為菸商幫兇，不僅國家收不到應有的稅收，還用人民納稅錢去補助這些跨國菸草公司，幫助他們傷害台灣人民健康。請政府勇於負責，拒絕菸草公司在台設廠，更應依國際公約取消對菸草公司的優惠補助！董氏基金會執行長姚思遠表示，跨國菸草公司從北到南鋪天蓋地而來，投資規模越來越大，先是好山好水的苗栗，現在連文化古都台南都淪陷！先是在苗栗投資30億元，現在則在南科投資92億元，且預估年產值60億元，換言之該菸商兩三年即可攤平成本甚至獲利，跨國菸草公司設廠，一次比一次規模更大，這代表政府菸害防制立場動搖，菸商更有機會誘使年輕人吸菸、造成更多因吸菸而死亡的人口。醫師背景的賴市長，身為台南市的大家長，向來關心民眾的健康，得知跨國菸草公司要在台南設廠，是否曾經阻止或與中央相關部會討論阻止的方法？姚思遠指出，台灣於2005年批准WHO的「菸草控制框架公約」(FCTC)，該公約第5.3條實施準則建議：1.不給菸草業優惠待遇；2.拒絕與菸草業建立任何夥伴關係；3.拒絕與菸草業簽署不具備約束力或無法執行的協議；4.要求政府所有部門必須揭露與菸草業間之所有互動；5.確實限制菸草業的行銷與贊助。民間團體呼籲政府遵守FCTC的準則，確實保障國人健康、嚴拒菸商設廠。董氏基金會菸害防制組主任林清麗指出，台灣的菸稅及菸價向來太低，鄰近的香港從2009年至2014年每包菸品加稅新台幣92元，韓國菸稅也在2015年調漲新台幣62元，澳門政府7/14起也一次增加菸稅新台幣80元，加稅的同時，澳門立即執行免稅菸只能攜帶19支入境...，反觀台灣政府從76年起未曾調漲菸稅！目前每包菸稅僅11.8元，特有的菸捐為20元，還有營業稅(售價的5%)及關稅，每包菸的總稅約38元，但跨國菸草公司卻連應該繳交台灣政府的關稅都避掉！由於菸品的關稅課徵為報價的27％，以一包菸報價約10元，等於關稅要繳交2.7元；於工業園區設廠則無需繳交關稅。苗栗劉政鴻縣長當初以為引進跨國菸草公司的資金，其實是國家短收了十餘億關稅，同時還付出人民健康當代價。主婦聯盟環境保護基金會常務監事陳曼麗指出，菸草業是合法的產業，但卻是「生產使人致死產品」唯一的合法產業！請問世界上有哪一個產品，被WHO證實可殺死二分之一的使用者？在台灣，每年有超過二萬人死於菸害相關疾病。跨國菸草公司在台灣設廠除了省到關稅，還因為是在工業園區，所以可享房屋稅、地價稅、營利所得稅或土地租金等優惠，小小的台灣共計有104個工業園區，當初這些園區開發的過程，都出現與民眾搶水、搶地、搶資源，現在跨國菸草公司大搖大擺進駐，製造「死亡產品」為自己賺取暴利，而政府卻成為菸商的幫兇，我們呼籲政府確實保障人民健康，務必拒絕菸草公司在台設廠。消費者文教基金會副董事長游開雄表示，當初台英帝國菸草公司在苗栗設廠，聲稱投資30億元、提供300個工作機會，但實際上是提供一百多個工作機會，政府不只短收鉅額的關稅，還拿人民納稅錢補助其租稅，更嚴重的是該公司從98年在台灣設廠量產後，光民眾主動檢舉的菸品違法廣告促銷案件，台英帝國菸草公司就佔44件，包括藉由夜店辦活動促銷新菸、街頭行動大貨車讓年輕人試抽菸、菸盒上塑膠膜印製圖案品牌吸引消費者、用菸品品牌名稱在釣蝦場辦活動送菸、在零售商店兜售菸品等，已吸引無數的年輕人吸菸，台灣根本是賠了夫人又折兵。請五星級的賴市長懸崖勒馬，拒絕跨國菸草公司設廠，同時也請政府依國際公約取消對菸草公司的優惠補助，別拿人民的錢去補貼財團。終身義工陳淑麗表示，六年前的此刻，我們發起一人一信給苗栗縣劉政鴻縣長，籲請為國人健康勿引狼入室！但前縣長卻公開以「反菸不當反商」抹黑NGO是反商情結，以增加就業機會及振興經濟為由，執意開放菸商設廠...，諷刺的是六年後，現任徐耀昌縣長發起一人一信救苗栗財政，請賴市長引以為鑑、勿短視近利!台灣醫界菸害防制聯盟發起人溫啟邦強調，最近新聞才誇讚賴市長財政管理有一套，要苗栗多學台南，現在居然是有醫藥公衛背景出身的市長反過來學苗栗讓菸商來設廠？經濟部與台南市政府為了蠅頭小利傷害國人健康，就像是被跨國菸草公司騙了錢還替歹徒數鈔票。跨國菸商於台灣設廠之十大罪狀如下：一、台灣的菸害防制國際形象大破功，成為國際大笑話，從此台灣人抬不起頭。二、歡迎就地製造「毒品」，又替毒販數鈔票，還沾沾自喜。三、菸商賺大錢匯回日本，留下肺癌全民買單，屆時長照沒錢，欲哭無淚。四、菸商賺的大錢，是犧牲國人健康，製造孤兒寡婦換來的，我們還鼓勵加油，邀約慶功。五、在世界各國菸商不受歡迎，有如過街老鼠人人喊打。我們卻對最大的詐騙集團，提供優惠條件。六、過去日本菸商將台灣造為『走私者天堂』，如今更要將台灣造成『亞太地區毒品運銷中心』。七、大人拿投資利潤，製造便宜菸，毒害台灣青少年。八、菸商高科技產菸，菸產量驚人，殺傷力前所未有，台灣人將屍橫遍野，血流成河。九、製造癌症病人來源；振興台灣南部癌症醫院十、大量便宜菸的氾濫，將使台灣的菸害防制多年的努力，毀於一旦。