【董氏新聞】民眾檢舉電子菸案飆達4436件,NGO:父親節~勿送電子菸毒害爸爸!籲政府~將電子菸同納《菸害防制法》管制
父親節~勿送電子菸毒害爸爸！104年上半年，民眾檢舉違法電子菸販售案件飆達4436件！！菸商挑釁政府「台灣全面禁絕電子菸」說竟新增電子菸專賣店、電子菸吧，甚至舉辦電子菸趴醫師強調：電子菸、雪茄菸、水菸、無煙菸草~都是害人的菸品！NGO向政府請命：將電子菸納《菸害防制法》管制~直接破除菸商惡意誤導！父親節~勿送電子菸毒害爸爸！台灣國際醫學聯盟、台灣醫界菸害防制聯盟及董氏基金會聯合呼籲，請民眾勿信菸商「父親節送無害電子菸」謠言!同時也呼籲政府，儘速將電子菸也納入《菸害防制法》管制，直接破除「電子菸不是菸」、「電子菸無害」、「電子菸幫助戒菸」的錯誤觀念，明確的規範與限制使用者及販售者，才是積極維護國人健康之道。104年前半年，電子菸違法販售案件暴增4436件!!衛福部堅持只要用「最嚴格的『藥事法』」管理，台灣就能完全禁止電子菸的輸入與販售！」但104年上半年，民眾檢舉違法電子菸販售案件已飆達4436件！更驚人的是，過去只會出現在拍賣網上的電子菸違法販售，現在菸商已直接挑戰法律，不但公然推出專屬網站，還開設連鎖實體店面、專供吸食的電子菸吧，甚至舉辦與宣傳「電子菸趴」，肆無忌憚的直接挑釁政府「最嚴格管理」說。台灣電子菸氾濫，政府叫嚴？但根本無法管！董氏基金會執行長姚思遠表示，衛生福利部堅持電子菸一定要用最嚴格的「藥事法」來管，才能杜絕「新興毒品-電子菸」的氾濫，但民眾自發性的電子菸檢舉案，不但由100年的39件激增至103年的670件，而今年才過了一半，案件更暴增至4436件，政府公衛政策的牛步顢頇，顯然已使電子菸充斥氾濫，嚴重影響菸害防制及國人健康。姚思遠指出，衛生福利部宣稱以藥事法管理最為嚴格，因為對製造輸入者有重罰規範；然而電子菸製造業者皆不在台灣，根本管理處罰不到。看看台灣現在到處可買到電子菸的現實，政府所謂的以「藥事法」管理，根本就是自欺欺人的卸責之詞。此外，「藥事法」對於廣大消費者的使用行為，更是束手無策，只能坐視好奇的年輕人染上尼古丁癮、想要戒菸的成年人越陷越深。請政府「面對」電子菸氾濫的問題，扛起責任，速將電子菸也納「菸害防制法」管制，才能：1.禁止廣告促銷；2.禁止在室內公共場所吸食；3.禁止網路販售；4.須遵守菸品包裝警示規定；5.限制未成年人取得與吸食。電子菸、雪茄菸、水菸、無煙菸草~都是害人的菸品！台灣國際醫學聯盟秘書長、國立陽明大學公共衛生研究所教授黃嵩立以「各式菸品危害表」說明，電子菸其實就是將尼古丁、丙二醇所組成的化學混合物進行汽化，再傳送給使用者的產品。電子菸蒸氣中含有高濃度汽化丙二醇，其長期健康效果堪慮，此外更含有甲醛、乙醛等致癌物質，和其它化學品與重金屬等毒素，其含量甚至是紙菸的10倍。市面上的各式電子菸填充劑，更含有多種未知添加物，吸入之後對肺部和循環系統、免疫系統可能造成永久傷害，電子菸絕非無害產品。再者，電子菸主要的功能和其他菸品一樣，就是傳送尼古丁給吸菸者，都一樣會造成上癮。何況，許多人同時使用電子菸和紙菸，不只無助於戒菸，反而用量更大。黃嵩立表示，雪茄菸比紙菸含有更高的菸草量及含氮物質，吸雪茄菸與吸紙菸一樣也會引發癌症等疾病。因雪茄菸大多經由口腔黏膜吸收，而更易導致口腔癌、咽喉癌、食道癌等。水菸所含毒素遠高於紙菸，尼古丁含量則略高於紙菸。水菸使用者容易罹患口腔癌、肺癌、胃癌、食道癌等。無煙菸草通常是將菸草切成碎末並加入香料，經由口腔及鼻腔吸收，WHO報告指出，無煙菸草內含超過30種致癌物。總而言之，不論電子菸、雪茄菸、水菸、無煙菸草，都是不折不扣的菸品、都無法幫助戒菸、吸食一樣成癮又有害！電子菸也納菸害防制法管制，不等於開放進口，而是明確管制！黃嵩立強調，國健署口口聲聲說以藥事法可以管制電子菸，這是睜眼說瞎話，而政府認為，將電子菸納入菸害防制法，等於開放進口？這不是事實，但進口與否仍然可歸「藥事法」管理，或者在「菸害防制法」當中禁止或嚴格管制其進口；對於經由政府管不到的途徑進入國內市場的菸品，絕對要以「菸害防制法」來管理。一家之主為何要戒菸？台灣醫界菸害防制聯盟、高雄榮民總醫院戒菸治療管理中心主任薛光傑醫師指出，電子菸含重金屬、甲醛，也有充電及使用爆炸之危險，甚至成為違禁毒品的載具，例如在西方國家常被添加大麻，在中國則常被添加甲基安非他命，請民眾切勿相信菸商的「電子菸不是菸」、「電子菸無害」、「電子菸幫助戒菸」誤導！父親節本來是戒菸的好時機，戒菸不只是對爸爸好也對全家好，電子菸商也看到父親節的商機，推出父親節優惠，如果誤信菸商的謠言，恐會喪失戒菸的好時機，甚至既吸電子菸又吸紙菸反而越吸越多，父親節千萬勿送電子菸毒害爸爸！電子菸商挑釁政府、銷售手法推陳出新董氏基金會菸害防制組主任林清麗表示，過去許多違法的菸品案件都是隱藏在拍賣網上販售，現在菸商直接挑戰政府的法令規定，囂張地設置專屬網站，甚至開設連鎖實體店面，供當場吸食選購，還無懼地在網路公開宣傳「專供吸食的電子菸吧」即將開幕；不久前，更有擁菸團體號召在高雄的痞子英雄紀念遊樂園舉辦「電子菸趴」，所幸反菸堅定的蔡岳勳導演立即向擁菸團體抗議，表明根本沒應允他們租借場地，才結束這場公然挑釁法律的事件，規定政府若繼續自欺欺人，只會讓電子菸的誤導及氾濫更快速，害了民眾卻樂了菸商！