【董氏新聞】孫越抱病懇請 毛院長速接見民間團體並公開揭示-不准任何菸商在台灣設菸廠!
可振興經濟？政府一錯再錯！菸商台南設廠~國家每年將短收140億元,且再花190億元醫療支出!政府竟又新核准一家菸商設廠!台南、高雄、屏東南臺灣全淪陷?!孫越抱病呼籲：為台灣、為下一代負責!台灣不能成為菸草產業的金三角！！懇請毛院長速接見民間團體並公開揭示：不准任何菸商在台灣設菸廠！政府違法核准日本菸商台南設廠案方興未艾，今再爆核准菸商以自由經濟示範區出口獎勵設置菸廠！此次是台資菸商，公司登記在高雄市、菸廠將設在屏東農業生物技術園區。民間團體表示，日本菸商台南設廠以300個工作機會為誘因，卻讓我們國家每年短收140億元外，需再支出190億元醫療保健費用，政府究竟是增加商機還是縱容殺機？是振興經濟還是利益輸送?現在國內商人也有樣學樣，先用「菸草整理」申請設立公司，再變更營業項目設立菸品製造廠...，菸商可違法前仆後繼在台設廠，凸顯中央與地方政府聯手勾結世界各國避之猶恐不及的菸草產業，假經濟發展之名，殘酷犧牲台灣世代健康!七月底及八月底接連兩次高燒40度急診住院的終身義工孫越，於8月中旬一出院就帶領民間團體前往行政院陳情，8月底再度高燒不退，急診住院治療，出院不久，驚聞政府又再核准新菸商設廠...，眼見政府積極將台灣發展成為亞洲菸草產業中心，決定只要身體狀況撐得住，就要向毛院長公開請託。孫越說，我不怕為公益獻身，我怕的是因為自己深受菸害不能再為公益獻身，我們要為我們下一代、為台灣歷史負責，現在馬上要做的事是~毛院長應當立即揭示：不准任何菸商在台灣設菸廠!而非無所作為，任憑台灣成為菸草產業的金三角。董氏基金會執行長姚思遠表示，日本菸商於台南設廠，其違法不當之處至少有二：(1)「外國人投資條例」第七條第一項規定：對「國民健康」有不利影響之事業，「禁止」外國人投資。台灣每年超過二萬人死於菸草相關疾病，菸草危害國民健康，殆無疑義，本應屬「禁止」外國人投資項目，但經濟部發布之「禁止及限制僑外人投資業別項目」列表中，竟僅將「菸草製造業」列為「限制」外國人投資之事項，顯有違法失職。(2)十年前我國即簽署世界衛生組織的「菸草管制框架公約」，該公約第5.3條之實施準則也清楚指出，由於菸品是致命商品，各國對菸品產業的建立與發展，不能提供誘因與協助。姚思遠說，先是國際菸商在台南科技工業區設廠，享受各種優惠，現在又有本國菸商選在屏東農業生物技術園區設廠，可以享有自由經濟示範區出口獎勵，所有輸入的設備、原料免徵進口稅、貨物稅、營業稅的優惠，政府一再違反國際公衛協定，對菸商們提供誘因與協助，視人民健康如草芥，請政府懸崖勒馬，勿再違反公約核准任何菸商在台灣設廠！消費者文教基金會副董事長游開雄指出，八月中爆發高雄市政府團隊在日本菸商高層陪同下，幾乎年年編列兩百萬，參訪位於各國的菸廠時，即有民眾秘密檢舉高雄市也有新菸商將設廠，但我們所能查詢到的資料只有登記在高雄且從事「菸草整理」的「萬利菸草」公司，直到接獲進一步舉報才知道，該公司先登記「菸草整理業」，等財政部核准設立許可後，再變更營業項目增加「菸製業」，這就是菸商掩人耳目的伎倆。游開雄指出，兩年前大陸菸廠整併，許多中小型菸廠出走尋找據點，由於香港、澳門政府不准設置菸廠，加上台灣政府無完整的菸害防制政策，愚蠢的對製菸業獎勵、補助與減稅，導致今日荒腔走板、草菅人命的菸商設廠事件接二連三。現在日本菸商把美麗寶島台灣當作東南亞的重要據點，緊接著大陸菸商也會加快腳步跟進，政府如不扛起責任，立刻全盤修法禁止菸商新建設廠，台灣勢必成為菸品的金三角。董氏基金會菸害防制組主任林清麗指出，為何日本菸商要來台南設廠，提供300個工作機會？是因為台灣投資環境比其他國家好嗎？當然不是，而是因為台灣政府短視近利，盲目愚蠢的圖利菸商。台灣每年超過15萬人死亡，根據國衛院溫啟邦教授研究指出，死亡人口其中16%死因可歸因於菸害，也就是台灣每年有2.4萬人因菸害而死亡。日本菸品在台市占率38%(約7.5億包)，換言之，日本菸商每年害死超過9,000名台灣人，而這些人絕大部分都是35歲到69歲的中壯年，都是家庭生產主力及經濟支柱！且台灣每年用於菸害的直接國民醫療保健支出為507億元，以日本菸商市佔38%換算則為190億元。林清麗說，台南直接設廠生產菸品後，日本每年所銷售的7.5億包菸品，不需要再繳每包約4元的關稅，我們國家每年光是關稅就短收30億元；依政府的作法，國家必須再拿錢去支付菸商建廠的房屋稅、地價稅、營業稅及貨物稅；甚至這6年來政府未加任過何菸捐稅，但日本菸商已自行加價2~3次，逕向吸菸者每包菸品多收取10~30元，若以日本菸商每包菸多收15元計算，每年的7.5億包就可多榨取新台幣110億元。換言之，這三項加起來，日本菸商每年透過殘害台灣人民，輕而易舉從台灣政府及人民身上剝削140億元！而無論中央政府或地方官員還沾沾自喜於協助吸引菸商投資，還有比這樣的政府更無能愚蠢的嗎？同時也要請問天下雜誌剛評比第一名的賴市長，您還真的能昧著良心，繼續協助日本菸商台南建廠嗎？終身義工陳淑麗則痛心的說，請所有中央及地方官員拿出良心，不要再裝聾作啞、推諉卸責！台灣菸害防制努力三十多年來篳路藍縷，一步一腳印走得比亞太各國來的早也更努力...但沒想到當政府有菸害防制專款菸捐資金及建立專責單位14年後，反而接二連三發生這些「罔顧國人健康」的可恥事件！消費者文教基金會、台灣國際醫學聯盟及董氏基金會，將請託毛院長儘速接見民間團體，並公開揭示-不准任何菸商在美麗寶島台灣設菸廠！同時促請行政院督促各部會立即展開下列工作：1.成立專案處理小組，儘速撤銷正在建廠的菸商設立許可，並擬定適當的補償方案，以杜爭議。2.立即要求經濟部直接將「菸草製造業」列入「外國人投資條例」的禁止投資項目中；同時修訂「台日投資協議」，將「菸品製造業」追加列入不予保護的行業別。3.速依國際公約全面修訂「菸酒管理法」、「菸酒稅法」及「菸害防制法」，確實建構永續經營的國家菸害防制政策。