【董氏新聞】「健康海綿肺 vs. COPD菜瓜布肺」世界COPD日前夕台灣胸腔暨重症加護醫學會與董氏基金會聯手呼籲~戒菸及早、拒當COPD候選人
「健康海綿肺vs.COPD菜瓜布肺」台灣胸腔暨重症加護醫學會與董氏基金會響應世界COPD日聯手呼籲~戒菸及早、拒當COPD候選人為COPD所苦的孫越出席見證這個慢性侵蝕又無法根治的疾病大支：拒做「COPD的候選人」響應孫叔叔的「戒菸及早」根據世界衛生組織(WHO)統計，全球有2.1億人罹患慢性阻塞性肺病(簡稱COPD)，每年約300多萬人死於COPD；在未來10年若沒有任何介入措施，尤其是減少菸煙的暴露，在2030年將成為全球死因第三位。為此，台灣胸腔暨重症加護醫學會及董氏基金會響應世界COPD日，聯手呼籲「戒菸及早、拒當COPD候選人！台灣胸腔暨重症加護醫學會理事長余忠仁特地以「健康的海綿肺」對照比較「COPD的菜瓜布肺」，讓人一目了然失去功能的肺部狀況，且強調COPD無法完全根治，應及早診斷與治療，才能維持一定的生活品質。余忠仁解釋，慢性阻塞性肺病(Chronicobstructivepulmonarydisease，COPD)會出現「肺氣腫」或「支氣管炎」兩種主要的肺部氣流阻塞病況，而兩者經常同時存在；如果人類的正常肺部系統用濕而緻密有彈性的海綿來比喻，則肺氣腫型COPD病人的肺部，往往會變成大而沒有彈性的空洞肺泡，就像菜瓜布一樣，因此肺部氣體交換功能不良，病患往往出現「咳、痰、悶、喘」的症狀。根據研究顯示，約九成COPD患者都是因「吸菸」引起，但被診斷為COPD患者中卻仍有4成還在吸菸，這表示吸菸容易戒菸難，要遠離COPD，請務必要戒菸及拒絕二手菸。台灣胸腔暨重症加護醫學會監事林慶雄指出，WHO指出，若不加以控制，COPD在2020年將繼心血管疾病、腦中風，成為全球死因第三位，在臺灣，COPD是十大死因的第七位，40歲以上成人當中，平均每6~8人就有1人罹病，但就診率僅有2%。全球皆認為COPD是最難被診斷的疾病，吸菸者中有將近四成為COPD患者，但診斷率卻僅超過一成，由於COPD隨年齡增長而增加且症狀緩慢進行，察覺不易，高達八、九成早期患者未能被診斷。一旦罹患COPD，更可能伴隨心血管疾病、骨質疏鬆、糖尿病、肺癌等共病，而讓生活品質更差，壽命縮短。林慶雄更提醒40歲以上的吸菸者、具家族病史、過度暴露於空氣污染中及老年人，應定期做肺功能檢測，才能及早診斷及早治療。董氏基金會執行長姚思遠指出，談吸菸對健康的傷害，西方人第一個反應多半是心臟病，而東方人則是肺癌，其實除此之外，跟吸菸最密切相關的疾病是COPD，如果您吸菸，一天1包菸，菸齡20年，就是20包菸年，超過20包菸年就是COPD及所有菸害疾病的高危險群，戒菸絕對是遠離肺部疾病的第一步，請拿著健保卡到各合約醫療院所看戒菸門診，讓專業的醫護人員協助您戒菸，而完整的戒菸訊息請上「董氏基金會/華文戒菸網」。雖已戒菸31年，但因曾是菸齡37年的老菸槍而深受COPD所苦的終身義工孫越出席記者會，他語重心長的表示，儘管在1984年把菸戒掉，但實在是太晚戒菸。2007年1月曾發現肺部腫瘤，但因早期發現，經外科手術切除後已無大礙；記得十多年前被告知罹患COPD時，先是感到非常訝異，因為吸菸的37年歲月中，我從來就沒有聽過COPD，以為只要戒菸就沒事，從不知道菸的傷害會糾纏一輩子！孫越說，今(2015)年7月底及8月底我接連兩次高燒40度急診住院，目前仍使用類固醇持續治療，也跟所有COPD病人一樣，每天都得乖乖練習多次的肺部復健運動，拍痰更是每天必要的保養，我盡所能的維持良好生活品質、減緩病情的惡化。很多朋友問我：孫越，你怎麼又做同樣的呼籲？因為在臺灣，COPD就診率只有2%，且一旦罹患COPD，要面對的是漫長而艱辛的道路，所以我一定要再次鼓勵還在吸菸的朋友，請以我為鑑~及早戒菸吧！曾經吸菸的饒舌歌手大支，出席記者會響應孫叔的「戒菸及早、生命美好」。大支表示，「健康或許不是一切，但失去健康就會失去一切」！吸菸傷財又傷身，而且很自私，會讓愛你的人擔心，尤其是因為吸菸生病，更會讓愛你的人勞心又勞力。大支表示，還沒戒菸以前，他常有胸悶的狀況，甚至半夜睡覺時會因為喘不過氣而醒來；現在戒菸了，不僅打球更輕鬆，表演時也更能一氣呵成，大支特別強調，身為饒舌歌手，不管在錄音或表演都非常需要足夠的肺活量才會有好的表現，戒菸讓他有更多發展的可能。大支說，一直以來都非常敬佩孫叔叔對社會公益的投入，縱使當年還在吸菸時，都能感受孫叔叔發自內心的苦口婆心。從小把大支帶大的阿嬤最近過世，大支雖然難過不捨，但透過追隨孫叔叔做公益，想大聲跟阿嬤說：「我不會變壞！我不但把菸戒了，我也會跟孫叔叔一樣當義工！」大支對年輕人公開呼籲：不要當個「不見棺材不掉淚」的人，跟我一樣戒菸，拒絕做「COPD的候選人」！終身義工陳淑麗表示，台灣胸腔暨重症加護醫學會與董氏基金會也將於11月28日上午9:30~11:30假台大集思會議中心舉辦「勇健您的肺」講座暨衛教活動，如果您有咳、痰、悶、喘？您吸菸或曾經吸菸？請立即報名「勇健您的肺」講座。