【GLOBALink】紐約時報：肺癌篩檢沒能使吸菸者戒菸
一項小而美的新研究結果顯示，美國全國老人醫療保險與其他保險花幾十億在吸菸者肺癌篩檢上，若這些錢用在幫助他們戒菸，或防止開始吸菸，效果會更好。雖然篩檢的目的被認為是製造「可教導病人改變習慣時刻」(ateachablemoment)，可用來鼓勵戒菸，但新研究指出，篩檢反而增強吸菸者的信念，認為自己已躲過子彈，可安全地續吸菸。即使發現小腫瘤，可能長成癌症，大部分的人還是持續吸菸，因為他們認為篩檢可以及早在威脅生命之前發現癌症。該研究主要作者StevenB.Zeliadt說：「吸菸者對比比較戒菸有多困難與篩檢有多容易，產生一種奇蹟幻想式的想法，認為現在發現這種無痛萬能的檢查可以救他們一命。」但是，Zeliadt博士補充說：「若我們想救吸菸者一命，我們就必須把所有花在篩檢上的錢加倍用在戒菸的努力上。」研究結果印證常見的「心理障礙問題」曝光：稱為擴大認知差距。擴大認知差距為人們在想法與行為之間發現產生不一致而有衝突時，人們不是去改變行為而是調整他們的態度與想法，使該行為得能持續，因為他們知道改變行為很難。史丹佛大學社會健康心理學家OmidFotuhi說：「吸菸是一個典型的例子，吸菸者認為：『我知道吸菸對健康不好，但我無法改變吸菸行為，因為我已經成癮』，所以他們遵循走入阻力最少的路，然後繼續吸菸。」西雅圖華盛頓大學以及當地榮民醫院的健康經濟學家Zeliadt博士，和七位同事共同進行一項研究，調查37名吸菸者，他們在全國的榮民醫院作醫院肺癌篩檢。經過低劑量電腦斷層掃描並告知結果後，深入訪問篩檢參與者關於他們對菸害方面的健康知識與認知。未篩檢出癌症中約有一半的人，篩檢會降低他們戒菸的動機。研究團隊於七月時美國JAMA內科醫學期刊（JAMAInternalMedicine）報告，大眾通常認為篩檢的好處與戒菸對健康好處一樣，甚至癌症前兆的小腫瘤篩檢出來也認為與戒菸一樣好。研究人員寫道，研究參與者只關心肺癌，忽略其他吸菸的致命因素。雖然許多人會討論自己目前的健康問題，包括有慢性肺部疾病、週邊動脈疾病、心臟病史或其他與吸菸有關的健康狀況。他們報告中說：「除了肺癌，很少人擔心持續吸菸會影響這些或其他將來健康問題。」一項四年前發表的全國報告發現，連續作三年的電腦斷層掃描篩檢肺癌，可降低老菸槍吸菸者20%的死亡率。2013年12月，美國預防醫學工作小組(USPSTF)建議，55-80歲的30包年以上（例如，一天一包菸，吸30年，或一天半包菸，吸60年）吸菸者作篩檢，或已戒菸15年的重度吸菸者。不顧顧問小組的反對，去年11月美國老人健保決定給付自65到75歲的吸菸者與已戒菸者作每年度篩檢。健保給付包含一次諮詢費用項目，但是排在篩檢前提供，解釋檢查過程、好處與風險，以及可能發生的結果。專家建議，如果在篩檢後，由病患的家庭醫師來提供諮詢，會較有效。Zeliadt博士的研究中，一位接受篩檢的男性表示，他的醫師在篩檢結果後告訴他：「你有小塊腫瘤，會死於肺癌，要趕快戒菸。」而後這位男性在篩檢後他戒菸了至少30天，因為他在那天接受醫師訪談。Zeliadt博士說，諮詢的重點應放在篩檢的心理情緒面，而非技術上的細節。被告知發現九公釐(9mm)的腫瘤是很嚴重，結果這人思考，「我的還不到9mm呢」可以繼續吸菸。在榮民醫院報告的同期醫學雜誌同時發表評論，北卡羅萊納大學教堂山分校預防醫學專家RussellP.Harris博士表示，幾乎所有篩檢參與者對吸菸的錯誤認知，在篩檢時加重、惡化這樣的誤解。從「認為只要參加篩檢它可保護所有人」到「確認過去想法認為吸菸不會傷害所有的人」，所以也不會「傷害到像我一樣的個別吸菸者」。Harris在訪談中說：「人們認為篩檢是讓吸菸者認為是替代戒菸的方法，但是戒菸對個人及社會的利益不是只是防腫瘤而是遠超過肺癌的，美國每年有160,000人死於肺癌，90%由吸菸引起。」他說：「最好的情況是，篩檢每年也許能減少8000名肺癌死亡。但是單就2000年一年來看，成功戒菸就減少了70,000名肺癌死亡。」此外，根據美國癌症學會2月的報告，吸菸會導致其他癌症，肺癌以外，還有11種已確切證明，再加上其他兩種，乳癌和前列腺癌也和吸菸有關。該學會的研究顯示，雖然美國醫務總監預估吸菸每年造成21種疾病的480,000名死亡，但若加入吸菸者的最新發現有額外疾病的超額死亡率，這最後數字會高很多。美國疾病管制局說：「吸菸幾乎對身上每一個器官都有害。」Fotuhi博士說，提供給吸菸者諮商，應著重在如何處理吸菸者對個人認知差距的合理化的理由。例如，若吸菸者說吸菸有助對抗壓力，那應該告訴他們吸菸只是暫時舒緩壓力，大部份的壓力都是因為尼古丁戒斷症狀引起，這使他們必須再吸一支菸，藉新的尼古丁會惡性循環下去。只要他們身體內完全沒有尼古丁，壓力才會消失。Harris博士同意，錢應該花在戒菸和預防上，而非篩檢上。他建議提供免費戒菸協助，贊助反菸廣告，以及提高菸稅和購菸年齡。他說：「我們要認清我們的大目標是在如何減少因吸菸導致的肺癌和其他疾病的總死亡數，而不是篩檢了多少人。」