【GLOBALink】英國衛報：英國人的平均壽命趕上西方，但是貧窮地區的人卻仍落後
根據一項大型研究指出，自1990年起，英格蘭最富有的人的平均壽命已趕上大部分的西方國家，但是貧窮地區人民的健康卻遠遠落後。此類別首次研究中，英國公共衛生局(PHE)專家發現，40%的不健康是由生活習慣引起尤其是飲食習慣。吸菸、飲酒與高血壓也是主要不健康因素，這些不健康因素本身又受肥胖、吸菸與飲食習慣影響。雖然我們壽命越來越長，但卻活得較不健康，許多人在死前經過一段很長有行動不便等殘障問題。英國公共衛生局(PHE)首席知識官，同時也是此研究作者之一的JohnNewton教授說，許多不能壽終正寢早夭以及喪失功能的不健康狀態是可以預防的，英國許多方面在過去23年來做得不錯。但仍有很多進步空間去採取更積極的行動，減少健康狀況可預防的死亡人數。英國在延長壽命預防早夭這方面做得很好，但是傷殘功能性障礙和疾病的下降率卻不夠，結果便是，人們活得較長，但卻帶著病。英國最不好的地區的健康若能與英國健康表現最好的地區一樣，是則英國全國疾病負擔將在全球工業國中是最低的。1990年，英國男性平均壽命低於許多西方主要國家，包括加拿大、法國、挪威、荷蘭與西班牙。但到了2013年，英國的平均壽命已超過上述的國家，男性平均壽命為79.5歲，增加了6.4歲。女性平均壽命增加的幅度比較溫和，但仍然不錯：全國平均壽命增加4.4歲至83.2歲，與西方18個國家，但在這18國中輸給芬蘭、德國、愛爾蘭、盧森堡以及葡萄牙，包括澳洲、挪威、加拿大與美國，並駕齊驅或更超過。但是數據顯示地區差異很大，平均壽命差距的出現不是地理因素地區不同而是與貧富收入有關。看似為南北差距不同，其實是由於貧富收入的差距。在英國三個地區，分別為英國東南部、東部以及西南部，比起西班牙、澳洲、挪威以及盧森堡，男性與女性活得較長且較健康。但是西北部英國落後丹麥與希臘，跟葡萄牙與美國相比，也沒有好太多。本研究，於著名的柳葉刀-刺胳針醫學期刊上發表，是全球疾病造成沉重負擔研究的一部份，本研究蒐集全球各國死亡與疾病的數據。英國公共衛生局(PHE)分析檢視英國與其他國家相比的數據，資料特別注意英國國內的差異。由於心臟病、中風與癌症的預防和治療，全死因死亡率因而大幅下降。但是存活下來的人可能受慢性病之苦。例如，糖尿病死亡率已下降近半(56%)，但是因糖尿病副作用傷殘人數，包括截肢與目盲者過去23年來增加了75%。腰痛與脖子痛，可能與久坐的生活型態有關，這兩種病痛是最常見的長期不健康問題，而聽力與視力障礙也位在前10名。憂鬱症是女性第二大不健康問題，並為男性的第七大問題。英國公共衛生局(PHE)的KevinFenton教授說，肥胖與飲食需要以更主動積極的預防方式處理，在全國、地方與個人等級別均須採取行動。一項改進全國飲食習慣與促進民眾運動的不同方法的評估檢討正在進行中，會在聖誕節前報告出籠。他說：「我們需要一個更全方位的方法解決肥胖問題。英國有三分之二的人口過重或肥胖。」Fenton說，此評估會觸及探討不同選項的財政問題，但是是否要徵收糖稅，政府業已排除其可能性，所以不會提起對糖徵稅。Newton說，英國健康不平等、不公的原因「根深蒂固由來已久，問題大多在健康制度之外」。英國公共衛生局(PHE)與SirMichaelMarmot馬默特教授的「健康公平研究所」(InstituteofHealthEquity)合作，觀察疾病成因的社會因素，可追溯至孩童時期的貧窮和低教育程度開始。英國全民健保服務(NHS)執行長SimonStevens說，本研究顯示，「我們英國近年來平均壽命不斷增加，成果比大多數歐洲國家好。」他說：「但是另一半的故事是如果現在能解決可預防疾病的根本問題很多好處很明顯。若能減少垃圾食物、沙發上馬鈴薯、吸菸以及酗酒四項生活型態，可使英國成為全球最健康的居住地之一，也節省納稅人在健保NHS上的數十億支出花費。」英國公共衛生教授協會(FPH)的主席JohnAshton教授說：「拉長健康壽命強而有力地反應出我們應有的社會環境：有充裕的生活工資、有像樣的房子，以及採用健康的飲食。」在不同地區健康壽命的驚人差異，凸顯影響我們健康的因素是多麼重要，但這些因素其實是受全國與各級地方政府所控制，而不單是個人選項的生活習慣問題。我們急需政府採取行動，產生健康的社會環境。只有政府有權推動下列措施，制訂酒品的最低價位、增加菸稅、課含糖飲料稅以及由政府補貼水果與蔬菜價錢。這些措施將會使民間團體與個人主動努力了解經由處理社會經濟因素造成今日「富有就健康，貧窮就不健康的現象的理由」。英國心臟基金會的醫學主任PeterWeissberg教授說：「本研究顯示出英國在降低心臟病死亡率以及其他疾病死亡率上，透過應用研究所發現從改變行為如飲食與吸菸對大眾健康的影響，有多麼成功。然而，對社會中最弱勢的族群而言，疾病對社會引起的負擔依舊很高，老化迅速的人口也正在面臨多種醫療問題。為了趕上英國最好的地區，若當地政府能策畫較完善的公共衛生政策，解決貧富不均的健康問題及提升所有地區水準，就有機會能夠達到英國最好地區的健康。