【董氏新聞】收容人2016「戒菸就贏比賽」公開檢測暨頒獎典禮
收容人2016「戒菸就贏比賽」公開檢測暨頒獎典禮法務部舉辦戒菸就贏比賽家人的愛感動收容人戒菸法務部次長邢泰釗邀請葉金川、童子賢、孫越、陳淑麗一起為收容人致意！法務部政務次長邢泰釗、矯正署署長巫滿盈邀請董氏基金會及台灣戒菸就贏比賽發起人葉金川教授，親臨台北監獄為2016「戒菸就贏比賽」戒菸成功的收容人幸運組進行公開檢測、見證暨頒獎典禮。會中，86歲的孫越叔叔以自己過去十多年飽受慢性阻塞性肺病(COPD)之苦，勉勵所有收容人「告別過去、迎向未來；戒菸及早，生命美好」！也與法務部政務次長邢泰釗公開感謝和碩集團童子賢董事長除慷慨公益捐助戒菸就贏比賽外，還特別提供收容人成功戒菸獎金。法務部政務次長邢泰釗表示，法務部於2010年頒訂「矯正機關菸害防制實施計畫」，首度於矯正機關辦理戒菸服務，以提倡健康無價！根據法務部調查，2010年初收容人吸菸率為91%，從2010年4月開始舉辦戒菸就贏比賽，到2016年初收容人吸菸率已降為82.2%。邢泰釗指出，中國人向來不好意思將愛說出口，但有好幾位收容人家屬分別打電話到董氏基金會表達謝意，我們相信這是許多人共同的心聲，為了推動菸害防制，雖然各矯正機關工作變多也較辛苦，我們還是會持續做對大家都好且該做的事！邢泰釗指出，從2010年至今，法務部四度積極鼓勵收容人參與戒菸就贏比賽，每兩年一次的「戒菸就贏比賽」從不缺席，且矯正署全力配合推動將戒菸收容人集中管理以及戒菸成功者增加接見機會等措施。讓人振奮的是其賽後一年追蹤調查，報名戒菸的收容人竟高達七成續維持不吸菸，收容人戒菸展現的不只是「愛惜自己、尊重別人」，更可以獲得家人親友的讚賞及放心，只要願意立下決定、採取行動，遠離菸品就是遠離毒品的開始。衛生福利部國民健康署代理署長陳潤秋表示，「戒菸」是最具成本效益之措施也是最正確的決定，且對健康有立即、無價的效益！戒菸20分鐘，即可血壓、心跳下降，手腳回暖；戒菸1天，心臟病發作的風險開始下降；1年後冠狀動脈疾病危險性降低一半；5年後腦中風危險性和不抽菸者相同；10年後肺癌危險性減半。另根據法務部調查，約有9成的收容人入矯正機關前有吸菸習慣，係屬高吸菸率族群，爰衛生福利部定期召開跨部會菸害防制會議，共同研商落實菸害防制法相關規定、強化特殊族群戒菸服務、提供多元宣導素材及公布評估監測成效，並透過地方政府衛生局、醫療院所協助矯正機關辦理戒菸班、戒菸講座、二代戒菸治療及衛教、辦理戒菸就贏比賽等，協助收容人戒除菸癮。此外，還有一群默默付出的監所管理人員，例如臺中監獄以成立戒菸工場、設置無菸舍房等方式，讓收容人找回健康自主權，不再受菸品控制。恭喜各位參加戒菸就贏比賽的收容人們，已經用實際行動勇於踏出轉變的第一步，為自己賺健康，賺回新的人生！董氏基金會執行長姚思遠指出，「戒菸就贏比賽」是全球公認可以一次協助最多人戒菸的活動，台灣至今辦理八屆活動共吸引近20萬名癮君子體驗戒菸，在五月活動期的戒菸率超過7成，參賽一年後維持不吸菸者平均達三成五以上。根據過去的資料顯示，收容人一年後戒菸成功率平均達七成，相信各位同學一定可以為了自己的健康，堅持下去！台灣戒菸就贏發起人葉金川教授對收容人說，為了自己或為了家人都是戒菸的好理由，戒菸不只是自己獲得健康，也可以把健康帶給家人！86歲的孫越叔叔訴說過去因為抽菸的歲月，讓自己過去十多年飽受慢性阻塞性肺病(COPD)之苦！孫叔叔說，雖然大家曾經犯錯觸法，也確實傷了家人的心，但不代表大家就要選擇自暴自棄、一錯再錯！孫叔叔進一步以「天助自助者」勉勵戒菸成功的收容人！他說，在一個大部分人都吸菸的環境下，你們比別人願意改變、更有勇氣，做出保重自己也尊重別人的決定！孫叔叔更呼籲所有收容人現在就「告別過去、迎向未來；戒菸及早，生命美好」！和碩集團童子賢董事長表示，國父孫中山說：從倒到尾堅持就是做大事，所以戒菸就是做大事。聽到法務部讓每位收容人人手一張報名表，還排除萬難讓吸菸及不吸菸的收容人監舍分開，且讓成功戒菸的收容人在抽到獎後，可以戒護到同一監所接受頒獎，這樣用心的的鼓勵收容人戒菸，和碩集團沒有理由不支持做大事的公益活動。2016年的「戒菸就贏比賽」，由「和碩集團」捐助「法務部收容人戒菸成功特別獎」，有首獎三萬元一組及貳獎六千元六組。此次戒菸成功的得獎收容人，有人是因為不忍增加家人的負擔、家人不放棄的愛、自己的健康或矯正機關的長官與同學的鼓勵等才決志戒菸；其中來自臺中看守所的廖同學表示，因為媽媽不放棄的愛及不斷的鼓勵下決志戒菸，覺得總算做了一件讓媽媽高興的事；來自臺中監獄的吳同學則是靠著轉移注意力方式去學習書法與繪畫熬過最痛苦的時候，他現在最想告訴還在吸菸的同學：「只要有心，戒菸一定成！戒毒也不難！」；來自屏東看守所的女性黃同學說，收容人吸菸的人占絕大多數，在獄所要戒菸需要比一般人有更多更多的勇氣及毅力，所以真的為自己能戒菸感到驕傲；來自雲林第二監獄的周同學，因為不想成為家人的負擔，一舉將吸了40多年的菸戒掉，與已戒菸2年的林同學幸運共獲首獎三萬元，成為戒菸收容人中的最佳幸運兒！