【董氏新聞】最好的母親節禮物~台灣拒菸聯盟成立：推動依照國際公約全面性修訂菸害防制法 119個民間團體自力救濟 七大主張一人一句護健康 立法委員陳曼麗、柯志恩不分黨派支持提案
最好的母親節禮物~台灣拒菸聯盟成立：推動依照國際公約全面性修訂菸害防制法119個民間團體自力救濟七大主張一人一句護健康立法委員陳曼麗、柯志恩不分黨派支持提案119個公衛、醫藥護理、婦幼、社福、病友、學生、教育等團體，於母親節前夕正式成立「台灣拒菸聯盟」，為推動台灣符合世界衛生組織(WHO)的『菸草控制框架公約』(FCTC)全面修訂『菸害防制法』，齊聚立法院向支持提案的陳曼麗、柯志恩等立法委員獻上『感恩的心』，呼籲「下一代的健康不能等」!▲立法委員陳曼麗,柯志恩不分黨派支持菸害防制法全面修法提案董氏基金會執行長姚思遠表示，根據政府的調查，國人吸菸率雖有下降，但合法的菸品總量始終維持在19億包，甚至發生日本菸商來台灣設廠，現在已經開始生產並違法銷促50元的低價進口菸毒害我們的下一代；政府坐視國人免於菸害的基本人權遭到踐踏，讓人民過著無菸環境國際評比「不及格」的生活；而台灣的菸品容器警示圖文印製面積過小、全球倒數第六名，完全沒有警示效用…台灣的菸害防制已荒廢十年，政府卻龜速修法，下一代的健康不能等，民間團體只好自力救濟。中華民國心臟基金會董事長呂鴻基表示，菸品點燃會釋放出7,000種以上的化學物質，其中已確認內含81種致癌物。研究已證實，二手菸會造成或加重幼兒氣喘、支氣管炎、肺炎、中耳炎等呼吸道疾病，且與兒童白血病、淋巴瘤、大腦與中樞神經系統病變息息相關。室內公共場所全面禁菸是保障國人健康的重要一步。醫師公會全國聯合會王建人醫師表示，吸菸的危害，最多人想到的是「癌症」，確實3/1的癌症與吸菸有關，身邊就有認識的人年僅30多歲就罹患肺癌，原因是吸菸，但除了癌症外，吸菸還與心血管疾病息息相關，包括心肌梗塞、心絞痛、腦中風、四肢周邊動脈阻塞，甚至下半身的血管阻塞引起勃起障礙。為了下一代的健康，我們應盡快全面性修法。兒童福利聯盟文教基金會李宏文主任強調，世界衛生組織今年的報告指出，全球5歲以下幼童的前五大死因，第一名就是因空氣污染及「二手菸」引發的呼吸道感染問題。最好的母親節禮物，就是台灣盡快依照世界衛生組織的「菸草控制框架公約」全面修訂「菸害防制法」，給我們的下一代一個健康無菸的成長環境，讓媽媽們放心。中華民國藥學生聯合會、陽明大學的張瑞麟同學表示，補助再多的戒菸藥物幫助吸菸者戒菸，都不如一開始就不要讓年輕人加入吸菸行列，有效的菸害防制政策，不只可以讓人免於戒菸的痛苦，還可以節省社會花在治療藥物的成本，怎麼算都是值得的。病友無喉者代表林家修及藥學生聯合會張瑞麟同學宣布-「台灣拒菸聯盟」今天正式成立，並宣讀依照國際公約FCTC規範的七大項菸害防制法修訂目標：1.室內公共場所、室內工作場所全面禁菸；2.菸品容器正反面印製85%警示圖文並採素面包裝；3.禁止菸商具名贊助並加重違法罰鍰且增訂累犯罰則；4.全面禁止危害年輕人的加味菸；5.電子煙同納菸害防制法管制；6.禁菸年齡提高至20歲；7.明文禁止菸商干擾菸害防制政策。「台灣拒菸聯盟」119個連署團體的代表們，分別以一段呼籲懇求立法委員幫幫忙，盡速審查「菸害防制法修正草案」！台灣癌症基金會副執行長蔡麗娟強調，任何人的健康都不該被犧牲，室內公共及工作場所全面禁菸，讓國人免於二手菸害。藥師公會全國聯合會理事長古博仁表示，提高禁菸年齡至20歲，讓未成年人延遲接觸菸品。台灣癌友單車運動協會理事長謝永照表示，禁止菸商具名贊助，並加重違法罰緩，且增訂累犯罰則，遏止菸商行銷。台灣醫界菸害防制聯盟發起人溫啟邦表示，明文禁止菸商干擾菸害防制政策。陽光社會福利基金會經理莊麗真表示，室內環境全面禁菸，才可以真正保障下一代的健康。新北市護理師護士公會總幹事梁挋強調，吸菸室等於毒氣室，室內公共場所全面禁菸才能杜絕二手菸害。台灣臨床藥學會秘書長黃莉蓉強調，禁止加味菸品，避免青少年染上菸癮。台灣失智症協會理事甄瑞興表示，戒菸可降低失智風險，修正「菸害防制法」降低失智人口增加速度。台灣護理學會秘書長陳淑芬強調，菸盒印製85%警示圖文並採素面包裝，展現菸害真相、預防青少年陷入吸菸迷失。台灣整合照護學會秘書長楊川嫻強調，吸菸會成癮，全面修法，勿讓下一代加入吸菸行列。台灣事業單位護理人員學會代表劉苑蓉表示，美國食品藥物管理局證實：「薄荷菸比一般菸品更容易成癮，且更難戒除」，應全面禁止加味菸。醫務社會工作協會秘書長莊東憲強調，菸品或許不是毒品，但對上癮的青少年身心影響卻是有過之而無不及的。護理師護士公會全聯會秘書長曾修儀強調，加味菸是包裹糖衣的毒藥，全面禁止，預防孩子受引誘開始吸菸。營養師公會全國聯合會秘書長莊世玟表示，台灣每年有2.7萬人死於菸害，一定要加重菸商違規廣告促銷的罰則。安寧照顧基金會執行長林怡吟表示，菸盒印製85%以上的菸害警示圖文，才能呈現菸害真相。全國家長會理事長劉琴滿強調，菸盒採土綠色的素面包裝，讓孩子對菸品沒有品牌迷思。頭頸愛關懷協會秘書長鄧海玲強調，菸害防制全面修法，幫助大家遠離二手菸的致癌物質。台北市護理師護士公會總幹事康春梅表示，現在做好菸害防制，下一代遠離肺癌疾病。台灣乾癬協會秘書長王雅馨表示，有效的菸害防制政策，可以幫助戒菸！世界和平婦女會秘書長林淑慧強調，預防重於治療，應全面修訂菸害防制法。立法委員陳曼麗表示，國民健康署近年來除了宣導拒吸一手菸與二手菸以外，還加入可能會附著在衣物、家具、物品上的三手菸，根據統計，我國每年至少有2萬人死於菸害，平均每25分鐘就有1人因菸害而失去生命。雖然這幾年吸菸率雖略有下降，但根據國健署2015年的調查，十五歲以上男性吸菸率仍高達27.9%；除了傳統菸品以外，近年還有加味菸、電子煙的新興，也易誘使青少年及女性開始吸菸。國民健康署調查國、高中學生電子煙吸食率，從2014年的2.0%與2.1%，竄升至2016年的3.7%與4.8%；去年小兒科雜誌(Pediatrics)的世代追蹤調查也發現，青少年若曾在二年內吸過電子煙，其嘗試一般菸的機會是沒有吸過電子煙青少年的6倍。基於保護兒少健康權之立場，因此我在母親節的節日，與台灣拒菸聯盟攜手，希望針對室內公共場所及工作場所全面禁菸、菸品容器大幅警示圖文、提高禁菸年齡以及納管電子煙的部分提出修法，給我們的下一代一個健康無菸的成長環境。立法委員柯志恩表示，公共衛生傲視全球的台灣是已開發國家中，唯一一個10年沒有依照FCTC進一步修法、菸害防制政策停滯不前的國家，台灣20歲以上男性吸菸率高達32.4%，特別是我國31歲至50歲的青壯年男性吸菸率高達40%以上，對國家生產力影響甚大。35歲以上可歸因於菸害疾病之醫療與生產力損失經濟成本，總計約1,414億元，菸害對國家、家庭及個人帶來驚人的損失，我們應該立即修法，趕上國際的腳步。▲台灣拒菸聯盟向支持提案的陳曼麗委員獻上感恩的心▲台灣拒菸聯盟成立,推動依照國際公約全面修法