【新聞 上報】立委修法開放「加熱菸」第一槍！ 衛福部態度保留
立委修法開放「加熱菸」第一槍！衛福部態度保留上報|楊毅2018年9月26日下午2:49國際菸商積極開發新型態產品，除了電子煙外，這幾年還推出所謂的「加熱式菸品」，聲稱其利用低溫加熱菸草的方式，不會像傳統紙菸燃燒產生焦油，有助於降低對人體危害，盼政府能夠開放，引發正反兩極討論。值得注意的是，無黨籍立委趙正宇近日展開連署提案《菸害防制法》修法，增訂「加熱式菸品」條款，開出朝野立委修法開放納管加熱式菸品的「第一槍」。加熱式菸品主要由加熱式菸草棒、加熱器及充電器三部分組成，市面上常見的產品包括MarlboroiQOS、英美煙草公司glo、日本煙草PloomTech、韓國煙草與人參公司lil等。這1、2年來，除了一般民眾使用愈來愈普遍外，就連不少立委及國會助理等，改用上述加熱式菸品的比率，也愈來愈高。將明確區隔電子煙與加熱式菸品不過，由於國內社會輿論氛圍及政府對於修法管制電子煙的政策立場明確，此次《菸害防制法》修法，包括政院版及多數朝野立委提案版本，均對禁止輸入、製造及販賣電子煙有高度共識，使得國際菸商開始「另闢蹊徑」，轉而力推「加熱式菸品」開放，盼與一般電子煙產品管制政策作區隔。電子煙及其煙霧對胎兒及第三人之健康可能產生危害，世界衛生組織建議各會員國針對電子煙應從嚴管制。（湯森路透）值得注意的是，立法院新會期甫開議，無黨籍立委趙正宇近日提出《菸害防制法》部分條文修正草案，並送給各立委辦公室進行連署，修法重點包括將電子煙與加熱式菸品的定義作明確區隔、有條件禁止電子煙輸入、製造及販賣；開放加熱式菸品納管，並課徵加熱式菸品健康捐等。根據趙正宇提案內容指出，電子煙是以電子器材加熱液體溶劑釋放含甲醛、重金屬及其他化學物質之氣霧或蒸氣，製造或形成類似菸品體驗效果的產品，有使未成年者產生吸食菸品之認知，進而提高提早接觸菸品可能性，且電子煙及其煙霧對胎兒及第三人之健康可能產生危害，已是全球新興健康危害議題；另在網購便利時代，各國管制上均面臨挑戰，世界衛生組織建議各會員國針對電子煙應從嚴管制。應循日韓等先進國納管、課稅至於加熱式菸品，趙正宇提案指出，按世界衛生組織定義，電子煙是電子尼古丁輸送系統最普遍的原型，藉由加熱液態溶劑釋放出煙霧供人吸用；而加熱式菸品是以天然菸草製成，與必須使用液體煙油的電子煙截然不同，因此，加熱式菸品是獨立於紙菸與電子煙之外的創新產品，應循國際標準，增列加熱式菸品定義以利納管，並參考國際立法例明定其捐額以示公允。為將加熱式菸品納管，趙正宇修正《菸害防制法》第二條第三款，明確定義加熱式菸品是指「形狀為細條狀、膠囊狀、莢狀任何其他固態之含有甘油、風味及其他物質之菸草混合物，經加熱使用但不燃燒，以產生含尼古丁的氣霧供吸用者」。而加熱式菸品的健康福利捐計算，則參考韓國立法例，基於其危害風險較低之理由，定為紙菸稅率之89％，即菸草部分每公斤新台幣890元。日本、韓國等國已開放加熱式菸品，很多國人出國旅遊也都會購買或請人帶回來。《上報》提醒您，吸菸有礙健康。（圖片取自iQOS網站）此外，鑑於加熱式菸品的影響風險與傳統菸品不同，趙正宇修法版本增訂，其警示圖文也應獨立設計以符合警示目的，「加熱式菸品之警示圖文，應本於其危害影響與科學證據另行設計樣式，且面積不得小於百分之五十。」對此，趙正宇接受《上報》訪問表示，目前包括日本、韓國等台灣鄰近先進國家，都已經開放加熱式菸品，許多國人出國旅遊也都會購買或請親友帶回來，即使國內還未開放加熱式菸品，但民眾仍然可以很輕易地上網購買到。然而，現階段因財政部與衛福部對於加熱式菸品的認定標準不一，造成民眾困擾；另一方面，加熱式菸品如此普遍，政府卻又課不到菸捐或菸稅，因此他才認為有必要修法納管，盼政府正視此一議題。未成年吸菸、稅基問題待討論趙正宇辦公室則補充，加熱式菸品與電子煙不同，以現行《菸酒管理法》，加熱式菸品應屬於「其他菸品」，已有相關稅則可以課稅，但因衛福部與財政部看法不同，導致民眾無所適從。此次提案修法納管加熱式菸品只是「其次手段」，主要目的還是希望政府能夠正視及面對加熱式菸品現存問題，研議如何納管。這就像是大禹治水一樣，不能只是一昧防堵，而不疏導，最後又造成稅基有很大漏洞。一位支持開放加熱式菸品的立委則私下說，使用加熱式菸品到底有沒有違法、是否屬於不能帶回國內的「違禁品」，目前政府單位莫衷一是，倘若今天有孩童或青少年在學校使用加熱式菸品，那又該如何管控，「政府愈不做管制，反而可能導致問題愈來愈失控，最後變成民眾私下隨手都可以買得到！」無黨籍立委趙正宇連署提案《菸害防制法》修法，增訂「加熱式菸品」條款，開出朝野立委修法開放納管加熱式菸品的第一槍。（圖片取自趙正宇臉書）面對立委修法盼開放「加熱式菸品」，衛福部國健署健康教育及菸害防制組長羅素英受訪表示，目前世界衛生組織雖有在官網上明列，加熱式菸品和電子煙不一樣，但衛福部基於衛生單位立場，對於任何存有有害物質菸品，不管是傳統紙菸、電子煙或加熱式菸品等都不樂見，還是以防治菸害及維護國人健康為最高指導原則。但她也說，立法委員也是立法倡議者，若有委員提案盼開放加熱式菸品，屆時在修法時也可進行相關討論。目前各國均面臨到如何管制新興菸品的挑戰，衛福部會持續觀察國際動態、蒐集資料，並與財政部進行討論，看將來如何管制新興菸品，像是世界衛生組織下月召開的《菸草控制框架公約》，就首度將加熱式菸品及新興菸品管制等列為討論議題。新聞連結：https://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=48734