【新聞 商周】收入不高又戒不了菸的最慘！抽菸者是怎麼被資本主義「霸凌」的？
撰文者狄驤2019.07.31不管你有沒有錢，真的不要再抽菸了。否則，會抽菸的人都是次等公民，沒錢還要抽菸的，就是下等公民。我會這樣說，不只是健康方面的考量，更是從總經角度來分析出來的結論。老實說，這次的專機私菸案，問題最大條的，不是大家吵來吵去的多年陋習或超買弊案，而是背後供應私菸的資本家，如何透過不平等的經濟資源交換，把我們的抽菸同胞當成次等公民或下等公民。幾百年來，資本主義的運作，都是靠著強欺弱，或是比較先進的國家，藉著霸凌落後的國家，來達成資源向先進國家移轉的目的。例如，在韓國電影《分秒幣爭》中，韓國因為欠了太多外債，加上外匯存底不夠，在外資撤出讓資產價格大跌，幣值大貶而引發金融風暴時，IMF適時出現，表示願意伸出援手，借錢給韓國政府來度過難關。表面上，IMF很像是救世主，等到IMF提出要韓國放棄固定工時和全面開放資本市場時，韓國政府才幡然大悟，原來IMF不是救苦救難的慈善組織，而是趁火打劫，吃人不吐骨頭的國際強盜集團。同樣的，當那些已開發國家，發現許多產業對健康或環境有害，就會把這些罪惡產業（Sinindustry），或是高污染產業，都移到未開發或落後國家去生產，讓那些落後國家為了微薄的工資，就出賣自己的健康，生命，環境或下一代的生活品質，他們卻因此可以大發利市，股價不停上漲，股東年年領優渥股息。當然了，這種以鄰為壑的夭壽行徑，一旦那些落後國家的人民開始接受教育，有了相關知識和集體意識上的覺醒時，開始示威遊行抗議，要求先進國家撤出那些，戕害他們多年的罪惡產業時，先進國家就會賠點錢了事，再把罪惡產業鏈，移到那些民智未開，很好騙又很有奴性的國家，繼續犧牲落後國家人民的生命和健康，來為他們罪惡企業的EPS做出貢獻。或許你不知道，台灣好幾年前也有日本來的菸商，在南部大肆蓋廠，把日本政府厭惡的產業，移來這裡設廠，每年生產大量香菸，直銷台灣，不但不用被我們課關稅，還享有租稅優惠。儘管當年反菸團體到處示威抗議，甚至告到監察院，監察院也提出糾正，但日本菸商的政治力不容小覷，總有辦法隻手遮天，關關難過關關過。結果還是順利設廠，而且還透過廣告行銷，讓台灣人開始愛上他們的日本菸，打敗我們的菸酒公賣局，成為營收驚人的成功企業。老實說，我真的不知道當年我們的政府在幹什麼？雖然日本在1990年以前，就被國際認定是已開發國家（MEDC），但台灣也在1997年擠入已開發國家的行列。令我很不解的是，為何在當年日本政府厭惡且下令，不得在日本存留的罪惡產業，卻可以來台灣落腳，而且還享有租稅優惠？有一陣子，我突然有一種，台灣還是日本殖民地的錯覺。因為，除了日本可以來台設菸廠，連那些有幅射污染疑慮的食品，也都倒到台灣來，難道我們還是未開發的落後國家？還要被先進國家霸凌？關於這個謎，我不想，也沒有能力去解答。每當我看到那些穿著時尚的年輕男女，個個手上夾著一根菸，優雅的吞雲吐霧，自以為很國際化，很跟得上潮流時，我心中有滿滿的悲悽。說難聽點，包括那些透過總統專機，去搶購走私菸的買家，不管他們公職階多高，不管他們是如何權大勢大的民意代表，不管他們家裡多有錢，在我看來，都是被日本菸廠殖民的次等公民。因為，他們是用自己的健康和鈔票，來讓日本菸商賺進大把外匯，然後，10年後或年老體衰，罹患口腔癌或肺癌時，再來使用我們的醫療資源，為日本菸商擦屁股，這一切在資本主義的遊戲規則裡，都是合法的。說來悲哀，這世上有很多事是合法，卻是不道德且不合理的。話說回來，這些有錢的抽菸者，還算得上是次等公民，最慘的是那些中下階層，收入不高或是沒有收入，但又戒不了菸的下等公民。事實上，資本主義永遠有二種勢力，一種是檯面上的，例如那些很有政治籌碼和後台的菸商，可以光明正大走前門，公開設廠又享有租稅優惠。另一種則是不能曝光的，專走檯面下的暗黑資本家。白牌菸和各類黑心貨走私集團，就是這股勢力。所謂的白牌菸，就是仿冒菸，因為是仿冒，所以除了菸盒的印製品質和原廠沒有兩樣，盒裡面的菸草和加工過程，不僅劣質而且很傷害健康的。再者，因為是仿冒，不用繳稅，所以他們可以用很低的價格賣給那些買不起正牌菸的窮菸槍。當然這些愛買白牌菸的，心裡很清楚便宜沒好貨。可想而知，這些人抽的根本不是菸，而是毒和沒有明天的絕望。所以我說他們是下等公民，因為，政府保護不了他們，因為，他們自己也沒有足夠意志力和紀律戒掉菸。台灣是個美麗寶島，但美麗歸美麗，在總經發展和資源輸出的政策上，卻是充滿腦殘和不合邏輯的種種疑點。例如，我們好不容易擠進高經濟開發國家（MEDC），卻要趕走環球影城和迪士尼，還有F1賽車這種乾淨且能提高國際形象的產業，然後用租稅優惠招來人家自己都嫌的罪惡產業？把自己矮化成未開發或落後國家？我常勸身邊的朋友戒菸，理由除了健康和醫療資源的考量，也是希望他們不要成為次等或下等公民，不要花錢去買恥辱，不要花錢去買化療和插管的苦痛，不要花錢去證明，自己還只是個殖民地的賤奴。這次的專機私菸案，在我看來只是一個官衙機構的走私事件。真正大條、真正要讓我們驚訝且擔心的，是那些危害我們國人和下一代健康及尊嚴的外國菸廠，是那些同意他們設廠還給他們優惠租稅的政府高層。然而，我想那些菸廠和高層是不會有什麼異動的，也沒人動得了他們。所以我說，身在資本主義的合法霸凌中，我們唯一能自救的，就是戒菸，透過紀律認真養生，不要再把各種資源，包括鈔票和醫療等資源，繼續貢獻給外國資本家，才是最有尊嚴且最聰明的對策。※吸菸有害身體健康，未滿18歲請勿吸菸。責任編輯：洪婉恬核稿編輯：葛林新聞連結：https://www.businessweekly.com.tw/article.aspx?id=26465&amp;type=Blog