【董氏新聞】法務部：抗疫情先戒菸! 鼓勵收容人戒菸~「戒菸就贏比賽」再加碼~李㼈向收容人喊話：用戒菸向家人證明「我會改變！」
法務部：抗疫情先戒菸!鼓勵收容人戒菸~「戒菸就贏比賽」再加碼李㼈向收容人喊話：用戒菸向家人證明「我會改變！」㼈哥粉絲~更生人特帶水餃感謝李㼈幫助「同學」戒菸圖說：法務部蔡清祥部長(左四)、法務部矯正署吳澤生署長(左三)、衛生福利部國民健康署王英偉署長(右二)、董氏基金會姚思遠執行長(左二)、義工代言人李㼈(右三)齊呼：抗疫~戒菸就贏！法務部抗疫急先鋒！為對抗新冠病毒威脅，促進收容人健康，法務部41個獄所同步積極鼓勵收容人報名「2020戒菸就贏比賽」，各獄所將播放最新出爐、法務部蔡清祥部長看過大讚最不一樣、最歡樂、最激勵的「李㼈~十問十答」戒菸短片，並於4月清明連假家屬會面熱門期間，於接見室懸掛「2020戒菸就贏比賽」布條、張貼宣傳海報，主動分送報名表，期能藉由家人的鼓勵與支持，推升收容人戒菸的動機與決心。成功戒菸的收容人，除可參與30萬元、6萬元(六組)的全國抽獎外，法務部更加碼設立「收容人專屬成功戒菸特別獎」3萬元及6千元(六組)等獎項。法務部部長蔡清祥表示，法務部一向重視提升收容人健康，為了鼓勵收容人戒菸，法務部於矯正機關辦理戒菸就贏比賽，比賽除了有獎金直接的激勵，並搭配將不吸菸收容人安排於專屬監舍，在規定期間維持戒菸者隨即獲增加接見次數及加分之獎勵，如收容人抽得「戒菸就贏」獎項，更可於指定監所接受頒獎表揚。蔡部長進一步指出，今年比賽適逢新冠肺炎疫情延燒，法務部更要鼓勵收容人、甚至法務部裡的所有同仁，下定決心戒菸，促進身體健康、減少醫療支出，就是給家人的最好回報。國民健康署王英偉署長表示，國外研究指出，吸菸者感染新冠肺炎引發重症風險是非吸菸者的2倍；而吸菸者住院治療兩週後持續惡化的風險更是非吸菸者的14倍。國際研究顯示，除高齡與慢性病患外，老菸槍也是新冠病毒最愛鎖定的目標，對抗病毒除了勤洗手、戴口罩，有吸菸的民眾應儘快戒菸，才能避免肺炎重症與死亡的威脅。王英偉署長說，台灣過去九屆「戒菸就贏比賽」共吸引約22萬名癮君子報名嘗試戒菸，根據國民健康署的調查指出，上屆2018年戒菸就贏比賽後一年的戒菸成功率達37.4%，且當年五月活動期的戒菸率更高達七成，所以只要敢報名參加比賽，就有機會成功戒菸。董氏基金會姚思遠執行長表示，「戒菸就贏比賽」是全球公認可以一次協助最多人戒菸的活動，在法務部及衛生福利部的全力支持下，兩年一次的戒菸就贏比賽，鼓勵了許多想要減輕家人負擔、或希望媽媽放心的收容人下定決心戒菸。姚思遠進一步指出，根據法務部調查，2009年收容人吸菸率高達91%，歷經五屆戒菸比賽後，至2018年已有將近1萬名收容人努力嘗試戒菸，吸菸率雖略降至85.6%，但相較於同期成人吸菸率僅13%，仍高出6.5倍。姚思遠說，吸菸與不吸菸的收容人，兩人一組，四月底前快向獄方報名戒菸就贏比賽，只要五月完全不吸菸，就可和全國民眾參與30萬元及6萬元等多組抽獎，且在和碩聯合科技贊助下，更增設「法務部收容人專屬成功戒菸特別獎」的3萬元及6千元等獎項。菸齡長達27年，曾經每天2包菸，十年前參加「2010戒菸就贏比賽」，並到戒菸門診求助而成功戒菸的李㼈表示，前幾天聽聞日本喜劇泰斗志村健先生確診新冠肺炎，以前就知道志村健長年吸菸，他當下就直覺「代誌大條了」，因為國外研究已經指出新冠肺炎最愛針對「年長者」及「老菸槍」，沒想到短短四天後志村先生就過世了，非常遺憾。李㼈說：「戒菸真的要趁現在，為了自己及家人改變，只要下定決心改變，你會發現周遭人因為你的改變也會變得更好。」在獄所裡面的收容人更可以下定決心戒菸、增進健康，向家人證明「我會改變」。李㼈說，「戒菸後感覺身體明顯變得很硬朗，而且才發現原來菸這麼臭，完全不知道當初我為什麼要抽菸，很恨當初找我抽第一根菸的人。」他說，戒菸最難的就是前兩周，難過之餘甚至還做「吸菸的惡夢」把自己嚇醒，但是熬過之後，到第三周就峰迴路轉、神清氣爽，第四周海闊天空、一片光明！現在從事水餃店生意的更生人郭珈瑋表示，以前看李㼈演出「家和萬事興」、「世間情」等電視劇，㼈哥是我心中的「最佳性格小生」，尤其看到㼈哥戒菸後積極當義工，讓我由衷欽佩，這次聽到法務部要為收容人辦戒菸比賽，且由㼈哥擔任「2020戒菸就贏比賽」義工和代言人，情義相挺幫同學們戒菸，身為粉絲專程外送自家冷凍水餃來向㼈哥致敬。郭珈瑋還說，當年在獄中為兒子戒菸，就是要證明自己真心改變，他想告訴所有「同學」們，在獄所中戒菸就是翻轉人生的第一步。圖說：㼈哥的粉絲~更生人郭珈瑋(左)特別到場送自家手工水餃感謝李㼈(右)幫助收容人戒菸2013年出獄，2016年4月1日在公司昭告天下要戒菸，卻被太太及會計嘲笑「不可能」、「愚人節在莊孝維」，但成功戒菸剛好滿四年的更生人陳岳良表示，進入獄所裡面的「同學」幾乎都吸菸，且大部分「同學」都跟社會上的吸菸者一樣也會想戒菸，只是知易行難！現在成為慈濟師兄且已戒菸戒酒的陳岳良說，非常感謝法務部舉辦戒菸比賽，以最直接的獎金配合頒獎表揚來激勵同學改變，更謝謝㼈哥願意呼籲「同學們」戒菸，真的是「功德無量」。疫情延燒之際，陳岳良特別攜手同是㼈哥粉絲、正在做化療抗癌的太太鍾美如來到記者會現場，一起分享他改變的喜悅，也請大家給予太太祝福，用大家的力量為她加油打氣！圖說：今天愚人節剛好戒菸滿四年的更生人陳岳良(右)帶著也是李㼈粉絲的太太(左)，齊來分享戒菸心得。連結一：「李㼈~2020戒菸就贏」8分鐘短片：https://youtu.be/nqzPtWBOuig連結二：「2020戒菸就贏比賽」專區http://www.quitwin.org.tw/