【董氏新聞】美國新政權：菸害防制政策強度增大 台灣還繼萊牛萊豬開放加熱菸?
美國新政權：菸害防制政策強度增大台灣還繼萊牛萊豬開放加熱菸?民團急請蘇貞昌院長救救人民健康日前衛福部公布菸害防制法修正草案：禁電子煙、開放加熱菸、擴大禁菸場所。據聞行政院近期跨部會協調會議後，擬12月送立法院審查。消息一出引起民團及家長憂心，119個民間團體組成的「台灣拒菸聯盟」緊急去信行政院蘇貞昌院長，請求院長親自接見，救救人民的健康，並直接提出三項訴求：(1)勿開放任何新型菸品；(2)採納民團明確定義可執行的版本；(3)《菸害防制法》速送立法院審查，以確實保障人民健康，免於淪為「新癮族」。亞太地區拒菸協會永久名譽秘書長、美國杜蘭大學名譽教授陳紫郎表示，台灣應趁現在美國民主黨上台表態：守護人民健康、拒絕開放新型菸品!陳紫郎強調，過去民主黨對菸商的控管都是積極嚴厲的，例如台灣目前正推動禁止加味菸的政策，在2009年歐巴馬總統任內即已通過禁止法令，另外，歐盟27國也在今(2020)年起同步實施禁止加味菸；尤其民主黨近年更是猛烈抨擊FDA電子煙管得太慢、力度太弱；還有拜登的主要支持者-彭博基金會、比爾蓋茲基金會，向來都反對菸商的「新型菸品減害」訴求，台灣政府應打鐵趁熱，趁拜登新政權上任，以維護人民健康為宗旨，拒絕開放加熱菸等所有新型菸品！董氏基金會執行長姚思遠指出，衛福部說台灣有5.7萬名青少年使用電子煙，所以要禁電子煙；而有1.6萬名台灣青少年使用加熱菸，因比照世界衛生組織將加熱菸納入菸品管理，準備要開放。姚思遠強調，依據2018年10月6日的FCTC第八次締約方會議(COP8)的第22號文件第五條，各締約方應：「(a)預防開始使用新型和新增菸品;...；（g）管制，包括限制或禁止製造、進口、分銷、推介、銷售和使用新型和新增菸品...」。衛福部錯解了WHO對加熱菸的看法，WHO強調的是為人民健康應禁止新型菸品，但若已經開放的國家，就一定要嚴管。姚思遠指出，澳洲衛生部公開強調：「加熱菸存在著導致成癮及產生不可逆毒性的重大潛在風險，可能涉及重度與急慢性健康風險甚至死亡，使用加熱菸沒有任何益處，且可能引誘年輕人、非吸菸者開始使用」，所以澳洲政府於今(2020)年八月先後明訂禁止電子煙及加熱菸！消費者文教基金會名譽董事長游開雄指出，政府說未來會嚴管「加熱菸」，但草案真的嚴管了嗎?第一，加熱菸只對「菸草柱」課稅，價格還跟傳統紙菸一樣，但有些品牌的菸草柱不是以支的形式，換算起來價格還更低?此外加熱菸的基礎裝置(加熱裝置、充電器等)不課稅，也沒有廣告限制。所以未來西門町就會出現加熱菸的旗艦店，讓年輕人體驗先進的3C加熱菸產品，引誘加入加熱菸的成癮群。第二，草案因為例外開放加熱菸，設計了「政府得公告指定菸品」以及「風險評估」的所謂安全機制。這其實就是掩耳盜鈴，自找麻煩的機制，不但所謂「風險評估」完全沒有法定標準，業者未來一定會不斷提出「我比A菸品的有害成分少，為何它可以上市我不行?」、「我與A菸品成分相當，使用原理一致，為何我不能上市」等等爭議，政府恐要應付沒完沒了的訴願與行政訴訟。青少年醫學暨保健學會理事長陳志道指出，新型菸品假借協助成人減害或戒菸，以營造網路聲量，事實上WHO已經公開聲明：「電子煙、加熱菸無法幫助戒菸」，韓國開放新型菸品後，目前85%的使用者淪為雙重或多重菸品併用，不僅未能戒菸且菸癮加重！陳志道進一步強調，新英格蘭雜誌的電子煙戒菸研究雖指出，使用電子煙者一年後停用紙菸比率為18%，但其中超過80%仍持續使用電子煙，因此用電子煙「戒除所有菸品或尼古丁成癮者」成功率只有3.6%，竟然比單靠自己意志力戒菸成功率還低，最糟糕的是，這些戒菸失敗者有半數併用紙菸與電子煙。陳志道說，依據實證醫學，國健署提供二代戒菸服務，才是戒菸的好選擇！開放新型菸品只會讓成人吸菸者「放棄戒菸」，並淪為雙重或多重尼古丁產品使用者，危害健康甚鉅。政府真的只是開放加熱菸？事實上可能無意間在為電子煙提供未來的可能性。果不其然，電子煙業者現在已經開始出來吵：兩者都是新型菸品，目前已知有害物質種類較少的電子煙卻要禁?政府圖利特定菸商。世界和平婦女會理事戴桂英表示，新型菸品的行銷策略始終鎖定不吸菸之年輕世代，台灣政府與民間經過三十多年的努力，青少年吸菸率終於得以下降，但才短短幾年全國就已有7.3萬名青少年身陷新型菸品癮害之中（其中包含雙重吸食者），而去年更是十年來首見青少年吸菸率上升。政府面對無良跨國菸商，應該更加審慎，避免直接把我們的年輕世代，推入無良菸商的虎口！台灣癌症基金會也是國際抗癌聯盟(UICC)會員，副執行長蔡麗娟表示，UICC對所有會員發出最新警告：「無煙世界基金會(FoundationforaSmoke-FreeWorld)」是菸商資助的組織，以「推動加熱菸」等新型菸品為宗旨。UICC同時聲明：永遠不會與菸草業互動，也不會與菸草業資助的組織進行互動。且堅持要求所有成員和網絡拒絕來自「無煙世界基金會」及其任何員工的任何聯盟，合作或資金。臺大醫院家醫部郭斐然醫師指出，萊豬萊牛的萊克多巴胺有劑量的問題，但菸害沒有劑量的問題，「有害」就是「有害」!研究證實：電子煙含尼古丁、致癌物質（如甲醛、乙醛）及其他有害物質，且具爆炸危險性，已有國際研究檢測發現電子煙含有超過41種的有害物質。而加熱菸的人體試驗證明會加速心跳、升高血壓、惡化血管硬化指標，以及呼吸功能相關指標。全球最大菸商—菲利普莫里斯菸草公司（PMI）為了申請在自家美國上市，公佈的檢測報告已先承認加熱菸「IQ*S」含有尼古丁、焦油、亞硝胺、甲醛、乙醛、苯等58種有害或致癌的化學物質，今年國際研究單位再發現除了菸商自行提報的還有另4種有毒化學物質！郭斐然醫師強調，加熱菸的危害物質是已知的，只是上市僅短短五年，目前導致疾病的比率還需要更多科學實證，政府如果貿然以通過風險評估開放加熱菸，等同是幫加熱菸背書！「台灣拒菸聯盟」籲請政府勿再延宕修法，為確實保障人民健康，更應接受「台灣拒菸聯盟」簡易清楚與國際接軌的菸害防制修法草案，官民一致積極有效的對抗菸品危害，效法有擔當的澳洲政府~勿開放有害的加熱菸。2019年5月台灣拒菸聯盟赴行政院向蘇貞昌院長陳情，獲官民一致「禁止開放新型菸品」的回應。2019年5月台灣拒菸聯盟家長帶小朋友一行向行政院陳情，由行政院內政衛福勞動處蘇永富處長代表接下陳情書，並回應「禁止開放新型菸品」的立場不變。