【台灣拒菸聯盟】新型菸品的致癌物與防制認知
新型菸品的致癌物與防制認知文：臺大醫院家庭醫學部郭斐然醫師菸草是危害嚴重的致癌物，含有7千多種化學物質，250餘種具有危害，已知有93種致癌物。菸草引起的癌症包括肺癌、鼻咽癌、口腔癌、咽喉癌、食道癌、胃癌、肝膽癌症、胰臟癌、大腸癌、乳癌、子宮頸癌、膀胱癌、血液腫瘤等等，共有十餘種的癌症。戒菸是預防癌症最有效的公共衛生政策。隨著大眾對菸草危害的認知，先進國家包括台灣的吸菸率，近十幾年都是下降的。為了延續菸草事業，擴充尼古丁成癮市場，菸草公司推出新型的菸品，一是電子煙，二是加熱菸，兩者都標榜危害物質比傳統菸品少，用以取代傳統菸品，然而這是誤導的觀念。電子煙簡介電子煙的英文名稱為E-Cigarette或是electronicnicotinedeliverysystem（ENDS），早期的產品在1960年代便已出現，然而並不成功。近代的電子煙由中國人韓力所發明，2004年取得專利並開始銷售。電子煙由電池、霧化器與煙油艙所組成，電子煙油以丙二醇、甘油作為主要成份，並含有調味劑（如水果、薄荷等口味），尼古丁之有無雖然視產品而定，大部分電子煙含有尼古丁，以引誘使用者成癮，持續消費的行為。電子煙霧並非水蒸氣，而是揮發性化學物質，故應避免使用『蒸氣』形容電子煙霧。加熱菸簡介加熱式菸品（heatedtobaccoproducts,HTPs）簡稱加熱菸，由菸草柱（類似傳統紙菸，但一般較短）、支撐器、充電器三部分組成。支撐器有電池及加熱裝置，將菸草柱加熱至約350度，產生菸霧以供吸食。菸草柱雖然原料為菸草，經過特殊加工以後，不必像傳統紙菸需要加熱至600度才能燃燒產生菸霧，為不燃燒菸品，故又稱為加熱非燃燒菸品（heat-not-burntobaccoproducts）。電子煙與加熱菸都不是無煙菸品值得注意的是雖然電子煙與加熱菸都不需要燃燒，然而並不是無煙菸品（smokelesstobacco），仍然會產生二手菸及三手菸。無煙菸品是指鼻菸、嚼菸等真正不會產生菸霧的菸草製品。菸商出資設立『世界無煙基金會』，並在各國成立周圍組織，包括台灣，以推動『無煙世界』。諷刺的是所謂的無煙世界，是使用電子煙或加熱菸取代菸品，實際上仍有尼古丁成癮及菸霧危害的世界，並非真正沒有菸品的願景。其真實目的是促銷新型菸品，而非減少菸品危害。新型菸品的危害物質很多，包括尼古丁、亞硝胺、甲醛、乙醛、多環芳香烴、揮發性有機化合物及重金屬，本文介紹主要的致癌物質。亞硝胺菸草中的亞硝胺通稱為tobacco-specificnitrosamines（TSNAs）。其中nicotine-derivednitrosamineketone（NNK）、N-nitrosonornicotine（NNN）致癌性最強。菸草中亞硝胺與肺部、胰臟、食道與口腔癌症有關。NNK及NNN皆被國際癌症研究署列為一級致癌物，確定可導致人類癌症。在一個韓國市售105種電子煙油的研究中，NNN檢出率為64.8%，NNK為88.6%，TSNAs總檢出率為93.3%，顯示大部分電子煙含有亞硝胺。甲醛國際癌症研究署認為甲醛有足夠證據會導致鼻咽癌，有強烈但非充分證據會導致血癌，故列為一級致癌物。先前的相關研究也發現，甲醛會對於眼、鼻、喉嚨造成刺激，引發支氣管炎、肺炎，在孩童身上也發現會提高哮喘的風險。日本發表的研究和2015年新英格蘭醫學雜誌發表的研究，發現電子煙在高溫或高伏特電壓下，所產生的甲醛濃度會呈倍數升高，甚至超過傳統紙菸10倍以上。在2018年發表的研究指出，電子煙霧中的甲醛會在肺部代謝為半縮醛，增加肺癌的罹患風險。乙醛乙醛對皮膚、眼睛、黏膜、喉嚨及呼吸道有刺激性。乙醛可導致氣管、口腔、咽喉、食道癌症，動物實驗吸入乙醛可導致呼吸道、鼻腔及喉部癌症。除了酒精以外，菸草及不良口腔衛生是乙醛暴露重要的來源。國際癌症研究署將乙醛列為可能致癌物（2B級），與酒精相關的乙醛則為一級致癌物。甲醛、乙醛並非電子煙的添加物，但可能由甘油及丙二醇加熱分解所產生。一個分析電子煙受試者呼出氣體的研究發現，甲醛濃度平均高於背景值13倍，乙醛平均高於背景值8.9倍。尼古丁不是致癌物的誤導尼古丁雖然傳統上不列為致癌物，但是有促進癌症生成的疑慮。美國台裔科學家湯猛雄在其著名的研究中，發現含有尼古丁的電子煙會增加實驗老鼠肺腺癌的風險，不含尼古丁的電子煙則無，顯示尼古丁促進癌症生成的可能性。菸商常引用『人類因尼古丁而吸菸，卻死於焦油』來淡化尼古丁的危害。若閱讀到強調焦油致癌危害，卻未提及亞硝胺、甲醛、乙醛等致癌物，並將尼古丁視為『安全的成癮物質』，此類資訊多來自菸商的誤導，須謹慎分辨其真實性。電子煙減少95%的危害，是過時的資訊英國公共衛生部宣稱電子煙減少95%的危害，是根據一個專家會議評分的結果，菸草有99.6的危害分數，電子煙為4分，便計算出電子煙減害95%的結論，並非根據疾病發生率或死亡率，引起學者批判缺乏可信度。此專家會議在2013年召開，當時尚未發生美國電子煙肺傷害死亡事件，許多流行病學證據如心肌梗塞、氣喘、慢性肺病、憂鬱症等相關風險尚未發表，故為嚴重低估電子煙危害的數據。現今除了菸商及其相關組織以外，已經鮮有專家聲稱電子煙減少95%的危害。菸草減害理論的狹隘觀點新型菸品最具爭議性的主張是菸草減害理論（tobaccoharmreduction）。因為新型菸品所含有害物質較傳統菸品少，有學者主張吸菸者轉換新型菸品可以減少健康危害。WHO指出目前電子煙減害研究並無定論，缺乏長期世代研究佐證其減害效果。主張菸草減害的人士將菸品危害窄化成只是在比較有害物質多少，這是狹隘的菸害防制觀點。菸品不只有生理危害，還有心理及社會的危害。心理危害方面，尼古丁成癮導致焦慮、憂鬱、坐立不安、精神無法集中，脾氣暴躁，長期增加精神疾病，甚至自殺的風險。社會危害方面，菸品是強迫性的消費，一旦成癮就必須使用，成為經濟的負擔。弱勢的勞動者、身心疾病患者，往往是菸品消費較高的族群，成為經濟的相對剝奪，造成社會不正義。新型菸品引誘青少年的危機新型菸品已經證實會吸引青少年使用，在開放新型菸品的國家，包括鄰近的日本、韓國，青少年使用率都急遽上升。連目前禁用新型菸品的台灣，青少年使用電子煙及加熱菸的比率都明顯上升，若開放更令人憂心。全世界的國家都禁止青少年使用任何菸品，但是對於新型菸品只禁止青少年使用是沒有效果的，必須全面禁止才能減少青少年的危害。禁止新型菸品才是進步價值新型菸品雖然是較新的產品，並沒有證實減害的效果，也沒有帶來社會進步。為了終結下一代尼古丁成癮，也鼓勵現有的吸菸者戒菸，我們期盼菸害防制法應修法禁止新型菸品，才是進步的價值。禁止新型菸品才是進步價值。圖取自winnipegfreepress。同步刊載於台灣防癌協會《防癌會訊》第72期。