【台灣拒菸聯盟】維護國人健康與最大利益 菸害防制修法不能等!
維護國人健康與最大利益菸害防制修法不能等!《菸害防制法》修法的新型菸品政策中，過去官民(官指行政院、衛福部；民指由董氏基金會發起、125個團體籌組的台灣拒菸聯盟)始終目標一致：「全面禁止電子煙、加熱菸及未來所有新型菸品」；直到去(109)年10月衛福部官員在立法院的報告中，突然提出「全面禁止新型菸品政策，將改為『一禁（電子煙）、一開（加熱菸）』」，即用台灣政府自己發明的「類菸品」一詞，欲禁止電子煙之製造、輸入及販賣，但同時增列「指定菸品」一詞，來放生加熱菸。香港議會擬十月底前通過「新型菸品全禁」香港政府已於2018年提案修法「禁止所有另類菸品(新型菸品)」，但目前仍在議會中等待二、三讀。就在香港政府表達力拚今年(10月29日前)完成禁止新型菸品修法條例時，有議員跳出來提出「一禁（電子煙）、一開（加熱菸）」的相對修法版本。這幾個月來，香港官民除一致對付新冠病毒外,更看到家長團體以「放生『加熱菸』你良心何在？」、家長與產業界以「不能因經濟犧牲香港年輕人的健康」等，產官學一起對抗「新型菸品的一禁一開」修法版本，合力為保護香港年輕世代而努力。懇求臺灣立院各黨團的支持與立委禁止新型菸品的修法提案面對台灣政府新型菸品政策的臨陣倒戈，「台灣拒菸聯盟」正積極懇求拜會各黨團，為維護國人健康與民眾最大利益，積極尋求立委「兩禁（禁止電子煙與加熱菸）」的提案聯署，同時請各黨團督促行政院勿再延宕，應速將《菸害防制法》修正案送入立法院。台灣拒菸聯盟十大團體代表積極且明確的發言：台灣癌症基金會蔡麗娟副執行長表示，不管紙菸或是新型菸品，其含有的有害成分對於身體的危害，都是長期關注的議題。近年來可以看到，台灣青少年的吸菸率及新型菸品使用率都已雙雙增加。國健署調查發現，2019年全台青少年紙菸吸菸率10年來首度攀升，同時電子煙的使用率增加逾50%。推估2019年至少有5.7萬名青少年使用；而加熱菸也有1.6萬青少年使用。最後呼籲，台灣公衛是世界各國爭相注目的亮點，在公衛立場上台灣不應該向退讓，不讓年輕人從小就有機會使用新型菸品，一定要嚴格禁止!兒童福利聯盟文教基金會朱詩瑀組長表示，一直以來關心兒少健康問題。近年來發現，電子煙、加熱菸等新型式菸品充斥在年輕人喜歡的社群媒體Facebook、IG、Dcard等，菸商已佈下緊密的銷售管道。電子煙、加熱菸若不同步禁止，恐變成執法上的困擾，反而會造成更大的問題，懇請委員督促政府勿再拖延、加快腳步修法。第一時加入拒菸聯盟的陽光基金會莊麗真經理表示，長期服務口腔癌患者及燒傷病人，通常不忍看到病友生病後「一人受苦，全家受難」。莊經理進一步表示，長期推防菸檳宣導的工作，發現再多的衛教都抵擋不過菸商天花亂墜的廣告詞，流傳假訊息的威力，吸引年輕人，讓年輕人輕忽其危害，政府一旦開放電子煙及加熱菸，後果難以想像，戕害年輕的族群。台灣全國媽媽護家護兒聯盟單信愛副秘書長表示，看到現在的加熱菸整個設計、造型、包裝都精品化，電子煙做的就像隨身碟、原子筆等等。還沒有傳統紙菸的菸臭味，讓年輕人輕忽其危害，感到非常擔憂。自己的孩子也是大學生，更發現大學生認為吸電子煙是很酷的事情、造型很炫。新型菸品對青少年是很大的危害，若政府不加快腳步修法，恐會造成年輕人間的大流行。臺灣兒科醫學會秘書長彭純芝醫師強調，大家不要再聽信菸商的廣告詞！電子煙、加熱菸都是會產生二手菸及三手菸的危害。臺灣兒科醫學會2021年發表聲明：《正視電子煙對青少年的危害》醫師公會全國聯合會常務理事、台灣家庭醫學醫學會副理事長黃振國醫師強調，「為了國人的健康，台灣醫界團體絕對支持『電子煙及加熱菸雙禁』政策」！黃副理事長也表示，個人投入醫療健保工作超過三十年，目前健保總額岌岌可危的情況下，面對傳統菸品的健康傷害，若再加上新型菸品的盛行，健保恐將不保。為了健全醫療體系及健保永續，維護國民健康及不讓年輕人首當其衝受害，應立即修法明文禁止尚未開放的新型菸品。台灣菸害防制暨戒菸衛教學會常務理事郭斐然醫師表示，新型菸品絕對不是減害的菸品!新型菸品的危害應從生物、心理、社會模式來分析：(1)生理：造成身體的成癮，導致心血管疾病、脂肪代謝異常等疾病，影響青少年大腦發育等。(2)心理：造成精神不穩定、注意力不集中、心理依賴，長期使用導致憂鬱症。(3)社會：使用菸品者擺脫不了尼古丁成癮，被迫繼續消費，剝削經濟弱勢者的權益。台灣醫界菸害防制聯盟理事賴志冠醫師指出，盛行百餘年的傳統紙菸，因菸害的證實越來越不受青睞，也因菸害防制政策的制訂實施而吸菸率持續下滑…，菸商就推出新的產品來開發市場，同時還能彌補傳統紙菸的頹勢，這就是「新型菸品」的由來。菸商以「可以減害」行銷，讓人忽略其「仍然有害」的本質，用「比較安全」，掩飾其「就是不安全」的事實！菸商蓄意扭曲:「傳統紙菸不好，但董氏基金會只反新型菸品，不反紙菸！」用造謠來打擊真正的反菸團體！事實上，只有「臺灣拒菸聯盟」推動的「未開放的『電子煙、加熱菸』兩者全禁，同時目標終結盛行百餘年的紙菸」，才能避免台灣年輕人淪為新癮害世代及確保國人健康。賴志冠醫師強調，台灣過去十餘年，青少年吸菸率一直在降。但到108年青少年吸菸率首度上升，國中生吸菸率從2.8%升至升到3.0%，高中生吸菸率從8.0升至8.4%，唯一原因就是新型菸品出現。新型菸品對青少年吸引力最大，而且國際研究已證實「電子煙就是青少年吸菸的入門磚」！先吸引不吸菸的青少年使用電子煙，這些青少年成為紙菸忠實客戶的機率就會增加3-6倍。賴志冠醫醫師再補充，國健署去(2020)年5月時便預告《菸害防制法》的草案，將草案新增「類菸品」一詞，全面禁止「類菸品」製造、輸入、販售與使用。但「類菸品」到底是什麼？國際上根本沒有這個名詞。試想若一個汙染物改名為「類汙染」？不僅環保團體很難接受，民眾更是霧煞煞。對於莫名、語意不清的「類菸品」官方版本，賴志冠說，民間必需結合與倚靠立委的力量，才能修訂出與國際接軌、有效的菸害防制政策。*延伸閱讀：十大團體疾呼「菸害防制法不能再沉睡了」陳請立委提案修法時代力量率先接見支持兩禁反菸團體盼菸防法「兩禁」新型菸品時力研擬提案修法新型菸品來襲，政府定調「一開一禁」？修法態度為何轉變？家長教師會:開放加熱菸是不負責任且沒有良心的行為！*為揭露菸商真面目，扭轉網路充斥菸商扭曲誤導的現況~由國內權威醫師組團隊開設「台灣拒菸聯盟」此專頁。