【台灣拒菸聯盟】家長團體急請託 臺北市應速跟進禁止新興菸品自治條例
家長團體急請託臺北市應速跟進禁止新興菸品自治條例已通過一讀的《臺北市新興菸品管理自治條例》經過昨(27)日於臺北市議會再次討論後，裁定進入朝野協商程序。關乎市民健康、不讓年輕人身陷癮害，全國家長會長聯盟號召台灣全國媽媽護家護兒聯盟、台灣懷孕婦女關懷協會、台灣家長守護婦幼協會、臺北市國中學生家長會聯合會、臺北市家長會長協會、消費者文教基金會及董氏基金會等團體，聯合拜會各黨團與向議員們遞交陳情書，強調臺北市的自治條例應符合現行中央禁止新興菸品的規範(電子煙、加熱菸雙禁)，並請託務必於本會期通過的自治條例。家長團體為人民健康與不讓下一代成為新癮害世代的請命，獲得不少議員的肯定，同意且附議提案修正第九條，讓台北市趕快跟上新北市「禁止新型菸品」的腳步。(左至右)全國家長會長聯盟理事闕慧玲、臺北市國中學生家長會聯合會副召集人張誌傑、台灣懷孕婦女關懷協會常務理事張文昌、董氏基金會菸害防制中心主任林清麗、台灣全國媽媽護家護兒聯盟副秘書長單信愛、終身義工陳淑麗台灣現行新型菸品規範:雙禁電子煙與加熱菸！據聞議會盛傳「若雙禁電子煙與加熱菸，將違反中央規範」，臺北市國中學生家長會聯合會副召集人張誌傑重申：「依現行中央規範，加熱菸與電子煙相同，均屬違法產品，不得製造、輸入、販售；目前議會審查《臺北市新興菸品自治條例》一讀通過之版本，竟然只禁止電子煙(使用文字為「類菸品」)，而開放規管加熱菸，不但是健康開倒車，更違反台灣現行規範。全國家長會長聯盟理事闕慧玲指出，新北市已經在今年4月通過、8月行政院核定執行「全禁新型菸品」，首善之都臺北市難道要率先開放加熱菸？以後新北市還有其他縣市的年輕人都跑到臺北市來買加熱菸？難道要讓臺北市淪為毒窟嗎？闕慧玲強調，臺北市自治條例真的不能再拖了！請議員們不只為了臺北市民，也要為鄰近縣市年輕人的健康，趕快在這個會期結束前「立法禁止新型菸品」！台灣懷孕婦女關懷協會常務理事張文昌指出，香港立法會通過「電子煙、加熱煙雙禁」的修法前，香港衛生局局長陳肇始回應某議員「要求開放規管加熱菸」時強調，若執行「只禁電子煙，但規管開放加熱菸」香港政府需要增加20餘人的執法小組,並且每年多支出千餘萬(約新台幣5千萬元)的公帑來處理規管加熱菸業務。香港政府與民間合力為人民健康把關，臺北市也能做到全禁電子煙及加熱菸，這才是對孩子及年輕人們最基礎且最合理的保障。台灣全國媽媽護家護兒聯盟副秘書長單信愛指出，2018年歐盟資料指出電子煙至少含有41種有毒化學物質，今(2021)年3月雪梨科技大學發表，在澳洲市售電子煙中測出164種有毒化學物質。至於加熱菸，全球最大菸商—菲利普莫里斯菸草公司為了申請在美國境內上市，2018年公布自家的「IQ*S」加熱菸至少含有58種有毒化學物質！雖然中央禁止電子煙加熱菸的修法草案仍擱置於行政院內，但目前台灣政府的行政命令過去與現在「都是同步禁止電子煙及加熱菸」。與媽媽家長團體共赴市議會請託的董氏基金會終身議工陳淑麗，看到昨(27)日台北市議會的興新菸品自治條例討論審查直播，特別感謝專業又勇敢的王鴻薇議員，願意幫家長團體們提案禁止新興菸品，也感謝吳世正議員、李明賢議員、簡舒培議員、陳建銘議員、徐立信議員、徐弘庭議員、羅智強議員、戴錫欽議員、汪志冰議員、阮昭雄議員、闕枚莎議員、李慶元議員、張斯綱議員、王欣儀議員、耿葳議員及潘懷宗議員等，表達對臺北市立即修法「禁止新型菸品(電子煙與加熱菸)」的支持與附議。民間團體建議僅修正《臺北市新興菸品管理自治條例》第九條北市目前一讀條文建議修訂第九條任何人不得製造、輸入、販賣、供應、展示或廣告類菸品或其組合元件。任何人不得於距離本市各高級中等以下學校基地境界線五十公尺以下區域內，販賣、供應、展示或廣告加熱式菸品。第九條除依法取得藥品許可證或醫療器材許可證者，適用各該法律之規定外，任何人不得製造、輸入、販賣、供應、展示或廣告新興菸品或其組合元件。任何人不得於距離本市各高級中等以下學校基地境界線五十公尺以下區域內，販賣、供應、展示或廣告加熱式菸品。率先禁止新興菸品的嘉義市與新北市條文嘉義市電子煙危害防制自治條例(110/4/14施行)第四條除依法取得藥品許可證或醫療器材許可證者，適用各該法律之規定外，任何人不得製造、輸入、販賣、展示、廣告電子煙或與電子煙相關之器物。新北市電子煙及加熱式菸具管理自治條例(110/8/6施行)第四條未經取得藥品許可證或醫療器材許可證之電子煙、加熱式菸具及其零組件，不得製造、輸入、販賣、展示、廣告、促銷或贊助。附註：1.日本作為第一個開放加熱菸「為成人選擇、禁止青少年使用」，結果15-19歲青少年加熱菸使用率，從2015(第一)年的0.6%，2019年暴增至4.8%，短短時間成長8倍。2.韓國開放成人使用電子煙，一年後青少年曾經使用電子煙比例為0.5%，3年以後增加到9.4%，遽增19倍；而2017年開放成人使用加熱菸，一年後就有約3%青少年曾經使用，比電子煙的擴張還快。3.加拿大於2018年開放成年人合法選擇電子煙，一年後青少年電子煙使用率從8.4%驟升為14.6%、增加約八成，同時青少年吸菸率也從10.7%迅速攀升至15.5%！*為揭露菸商真面目，扭轉網路充斥菸商扭曲誤導的現況~由國內權威醫師組團隊開設「台灣拒菸聯盟」此專頁。