【台灣拒菸聯盟】謝謝你抽電子煙：一場瞄準年輕人的健康騙局
謝謝你抽電子煙：一場瞄準年輕人的健康騙局創立於2014年「丁香醫師」，為中國大陸醫學專業網站，提供專業且值得信賴的醫學衛教知識。11月5日，丁香醫師發表了一篇《謝謝你抽電子煙：一場瞄準年輕人的健康騙局》專文，拆穿「披著羊皮的狼~電子煙」，提醒「現在抽電子煙的人，就是在為醫學研究做小白鼠」。以下為丁香醫師《謝謝你抽電子煙：一場瞄準年輕人的健康騙局》內容：謝謝你抽電子煙。説真的，謝謝。電子煙的危害已經確定，但和具體疾病的關聯仍需更多病例。從某種意義上，現在抽電子煙的人，就是在為醫學研究做小白鼠。這是一場發生在當下的公共健康危機，值得我們每一個人投以關注。電子煙，披着羊皮的狼一個奇怪的現象。雖然電子煙最早是以戒菸為目的推出的，但我們很少看到成功戒菸的例子，反倒是看到了越來越多這樣的年輕人。數據的確如此。一份發表於美國疾控中心網站的研究顯示：本來吸菸的人沒有太多改成電子煙，反而是本不吸菸的年輕人染上了電子煙癮。2013年以來，吸菸人口比例的增長，幾乎全部歸功於電子煙(圖片來源：參考文獻1)而在中國，電子煙消費也呈爆炸增長。有數據顯示，2020年我國電子煙市場規模達到83.3億元，2021年將有可能突破百億。這是怎麼一回事？我們深扒了中外電子煙的營銷史，很快發現，他們從來都只把「幫助戒菸」當幌子，面具之下，全是誘惑年輕人的觸角。先看個國外的例子。Juul一度是美國最熾手可熱的電子煙品牌。2018年，Juul豪擲千金，拋出20億美元的年終獎給1500名員工瓜分，相當於人均800萬人民幣獎金，一夜之間成就一公司的千萬富豪。這樣的鉅額利潤背後，是他們瞄準年輕人的電子煙陰謀。這家公司花費了超過100萬美元在各種社交媒體投放，聯合網紅博主，免費寄送試用，在曼哈頓最豪華的場地做發佈會……據一項發表於著名醫學雜誌BMJ的研究顯示，超出一半的營銷內容都在將電子煙與「身份象徵」、「年輕人生活方式」綁定起來，同時對尼古丁帶來的影響正常化。甚至給卡通人物巴斯光年p上了電子煙，做成表情包流傳……「當你工作太累的時候……（可以來口電子煙）。」圖片來源：truthinitiative各種類別的口味，U盤一樣的設計，菸商把電子煙鼓吹成了「iPhone」一樣劃時代的科技產品，不抽你就落後了。圖片來源：truthinitiative互聯網上的病毒傳播很快開始，網紅博主人手一根菸，電子煙口味評測、體驗分享、沙雕電子煙挑戰……圖片來源：truthinitiative而直到現在，吸引了成千上萬年輕吸菸者的Juul，官網上寫的依然是：為改善10億成年吸菸者的生活而努力。在中國內的電子煙商家正在重複套路，有過之而無不及。他們的目標消費者同樣是年輕人，比如將電子煙和電玩開在一起。圖片來源：自己拍的比如做出了60多種口味，從綠豆冰棒到桃氣烏龍，如果我不説這是電子煙，你甚至會以為這是冰淇淋。圖片來源：網絡比如把線下店鋪開得到處都是。我們在同一區域的地圖裏進行搜索。對比「單一」品牌的電子煙門店，與「幾乎所有」品牌的奶茶店門店，結果是這樣的。33個單點某電子煙品牌門店vs47家各種品牌的奶茶店門店。圖片來源：自己截的再比如走進電子煙門店，你真的分得清這是M&amp;M豆還是電子煙菸彈嗎？圖片來源：參考文獻2這是賣有害健康的電子煙，還是賣天然植物的加濕器？圖片來源：自己拍的能明顯找到未成年人禁菸標誌麼？圖片來源：參考文獻2遍地開花的門店和宣傳，真的吸引到了不少青少年。一項復旦大學主導的，在上海、廣州、成都三地的調查就發現，94%的青少年聽説過電子煙，過去一個月內曾嘗試購買電子煙的青少年中，2/3都成功購買到電子煙，最吸引青少年的電子煙口味為水果口味，其次為食品和飲料口味。電子煙真的披上了羊皮。就像這張圖裏寫的那樣：「你想讓自己對尼古丁上癮嗎？——不想！——如果我吿訴你它是草莓味的呢？」圖片來源：網絡長期抽電子煙，危害比想象中更大當電子煙開始工作，一份有害氣體大雜燴就開始被你吸入肺裏。首先是老生常談的尼古丁，也是電子煙讓人成癮的原因。攝入尼古丁的後果很粗暴——容易得各種心血管疾病。冠心病心絞痛心肌梗死，直接給自己背上一個心臟爆破大禮包。尼古丁對25歲年輕人大腦發育，及發育中的胎兒還會有額外傷害。值得一提的是，這些尼古丁傷害確實跟攝入量高低相關，不過那些低含量的電子煙也已經足夠跨過「傷害門檻」，帶來一定風險。有人會説選擇不含尼古丁的電子煙就好了。但以下電子霧化器帶來的新風險，依然難以逃過。不同調味化合物燃燒後的氣體將會進入你的肺，這是電子煙各種極具誘惑力口味的來源。這些帶來不同口味的化合物在高温下可以產生其他一些危險化合物。比如各種甜味兒、肉桂味兒電子煙產生的雙乙酰，櫻桃味兒電子煙產生的苯甲醛，都是明顯的呼吸道刺激物，可能跟急性肺損傷等嚴重肺部疾病有關。還有研究發現，這些刺激物可能會增加感染新冠病毒的可能性。接着到了吸入重金屬的時間。鎳錫鉛等重金屬、可深入肺深處的超細顆粒、保濕劑丙二醇高温產生的環氧丙烷等致癌物這些相對明確的菸霧成分，給健康帶來的損害已經非常明確。而最後更加危險和不可捉摸的重頭戲，就是其餘那些成分複雜的揮發性有機化合物。近年來的新研究正在逐步識別其中的高危風險。比如發現跟甘油燃燒有關的類脂性肺炎，還有更麻煩的EVALI。截止到2020年2月，美國一共報吿了2807例高度懷疑與電子煙有關的肺損傷，命名為電子煙或電子煙產品使用相關肺損傷(EVALI)，導致其中68人死亡。至今並沒有完全搞清楚具體原因，推測主要與電子煙中的維生素E醋酸鹽添加有關。維生素E醋酸鹽多數來自於電子煙裏的大麻非法添加，也有部分跟正常添加物有關。在2019年10月，動物試驗中也發現了電子煙菸霧與肺癌、膀胱癌的關係。電子煙的風險正在逐級累加。第一批抽電子煙的人還沒老，無法預知其中的風險最終很可能上升到最高。説真的，沒必要親身試法，硬要用肉身測試出抽電子煙會得什麼病。世衞組織官網已經認定，二手電子煙產生的氣溶膠通常含有有毒物質，會對環境產生危害。這種未知的風險將經由菸霧，鑽入別人的肺，變成「二手電子煙」。而因為目前監管的不確定性，很多人甚至會以「我這是電子煙」為名在室內抽菸。二手電子煙也是菸啊，這個道理很難懂麼？長期抽電子煙的人，以後會怎樣？很抱歉，我們還只能説電子煙會讓你的身體壞掉，而無法確認壞的是哪個部件。但已知的多例電子煙相關肺損傷，科學家分析出的若干種菸霧有害物質，令人類上癮百年的尼古丁……這已經足夠讓我們警醒，提示我們離電子煙遠一點，再遠一點。醫學最大的敵人往往不是疾病，而是人類自身。歷史是不斷輪迴的，在鉅額利潤面前，當然會有人想方設法地美化，把健康威脅賣出去。發現菸草上癮，他們就模糊掉焦點，把肺癌賣出去。發現檳榔上癮，他們就包裝成零食，把口腔癌賣出去……這樣的故事中無非有兩種角色：有人成為富翁，有人躺倒病牀。你要做哪一個？真的，轉發給你身邊抽電子煙的朋友，現在戒掉，一切都來得及。資料連結：https://www.gushiciku.cn/dl/1rFCV/zh-hk*為揭露菸商真面目，扭轉網路充斥菸商扭曲誤導的現況~由國內權威醫師組團隊開設「台灣拒菸聯盟」此專頁。