【全國家長會長聯盟】全國家長超過九成五支持修法雙禁加熱菸、電子煙！全長聯呼籲菸害防制不要走回頭路！
全國家長超過九成五支持修法雙禁加熱菸、電子煙！全長聯呼籲菸害防制不要走回頭路！臺灣超過7.3萬名青少年正陷入新型菸品(NovelTobacco)危機（2019年統計），然而刻正於立法院進行審議行政院版「菸害防制法修正草案」條文雖禁止電子煙，卻主張開放加熱菸，此舉恐讓台灣多年來菸害防制的努力成果功虧一簣，全國家長會長聯盟(簡稱全長聯)依據3541份問卷結果，以及國內外專業研究結果，號召全國家長團體一起站出來，共同呼籲朝野立委共同支持雙禁加熱菸、電子煙，以防止青少年成為新一代菸民，拒絕菸害防制走回頭路！具體說明如下：一、全國家長超過九成五支持雙禁電子煙、加熱菸全國家長會長聯盟(以下簡稱全長聯)因應「菸害防制法」政院版修正草案出爐，於3月13日至3月25日進行問卷調查（如附件一），短短12天共收到3541份來自全國各地家長對於新型菸品的意見，統計結果摘要如下：1.贊成政府全面禁止電子煙『非常同意+同意』意見者高達97.5%2.贊成政府全面禁止加熱菸『非常同意+同意』意見者高達95.5%3.贊成政府禁止未來所有的新型菸品『非常同意+同意』意見者高達96.7%二、一旦修法通過，地方將被迫開放加熱菸行政院版「菸害防制法修正草案」3月1日於立法院院會完成一讀，其中雖禁止電子煙，但加熱菸只要通過國民健康署的「健康風險評估」審查，即可合法販售。若修法於本會期、今年5月底通過，國健署將同步公告健康風險評估審查辦法，預告1至2個月後實施，等於最快今年7月加熱菸即有管道可合法來台販售。對目前已通過雙禁電子煙、加熱菸的台北市、新北市等縣市，此舉形同無視地方民意，逼迫地方政府必須開放加熱菸。三、新型菸品介紹與目前政策：「新型菸品」包括電子煙及加熱菸，還有未來可能發明的菸品。「電子煙」是將液態的煙油以電力加熱，形成煙霧以後吸用；「加熱菸」則是以電力加熱菸草柱，產生煙霧。菸草柱是菸草和添加物組合的菸品，外觀類似紙菸。世界衛生組織強調:「任何菸品都有危害」，最新聲明更指出:「菸草公司的目標，是要讓下一代繼續對尼古丁成癮！」行政院版《菸害防制法修正草案》，卻採取禁止電子煙、開放加熱菸的「一開一禁」政策，與世界衛生組織不同調。菸商業者仍不滿意，以置入性行銷的方式，包括讀者投書、新聞採訪、報紙廣告等，要求「雙開」，連電子煙也要開放。雖然臺北市及新北市等10多個地方政府已經訂定自治條例，以不同的程度禁止新型菸品，但是只有《菸害防制法》具有全國的效力，足以「雙禁」電子煙及加熱菸，急需立法院完成審查。四、電子煙、加熱菸對青少年健康的危害更甚於紙菸美、日、韓等國「雙開」新型菸品的結果，短短幾年青少年的使用率都急速增加。台灣未曾開放新型菸品，但是因為沒有法律明文禁止，導致108年已有5.7萬青少年使用電子煙、1.6萬青少年使用加熱菸。根據臺大醫院家庭醫學部郭斐然醫師的訪問稿（如附件二）指出，我國紙菸吸菸率有下降趨勢，但近年市占率激增的新型菸品，已成為健康的新危害。美國疾病控制與預防中心(CDC)調查發現，截至2020年2月18日，電子煙已造成全美50個州，至少2,807人因肺損傷而住院，68人死亡。日本的研究也顯示，使用加熱菸會導致和電子煙肺傷害一樣的「急性嗜伊紅性白血球肺炎」，甚至要使用葉克膜搶救。全長聯及聯合聲援團體之訴求如下：1.全國家長超過95％支持雙禁加熱菸、電子煙，政府應體察此最新民意。2.雙禁電子煙、加熱菸，臺灣菸害防制拒走回頭路。3.公衛臺灣15年未修訂菸害防制法，懇請本會期儘速通過修法。全長聯與23個家長及教育團體嚴正指出：健康無價！如同台灣COVID-19防疫成果來自於對入境者的高度嚴格管制，因此得以有效防堵病毒，菸害防制亦如是。台灣四十年來對降低吸菸人口已有明顯成果(成人吸菸率從33%降至13.1%)，如果一旦開放加熱菸，再用納稅人的錢聘用大量人力加強稽查取締與亡羊補牢，而未從源頭修法予以禁止，必將使國人健康陷入危機，並造成青少年健康之重大危害，將得不償失。教育團體呼籲朝野立委支持雙禁加熱菸、電子煙，以防止青少年成為新一代菸民，拒絕菸害防制走回頭路！主辦單位代表：全國家長會長聯盟理事長黃正銘與會學者專家：台大家庭醫學部郭斐然醫師成功大學通識教育中心黃麗玲助理教授聯合聲援團體/代表：中華民國中小學校長協會理事長張信務臺北市家長會長協會理事長周季平臺北市國中學生家長會聯合會總會長劉一寬臺北市高中學生家長會聯合會總會長張文川臺北市高職學生家長會聯合會總會長蕭揚江臺北市高中高職家長會長協會理事長林世雄臺北市國小學生家長會聯合會廖哲豪總會長臺中市家長會長協會理事長許雅菁台灣愛兒親師家長協會理事長張文昌台東縣家長會長協會理事長吳政耀苗栗縣家長協會理事長黃正銘宜蘭縣家長會長協會理事長黃光儀高雄市家長聯盟總召洪志和高雄市各級學校家長會長協會理事長鍾毓襄高雄市家長協會理事長黃雀華高雄市家長教育改革協會理事長魏孟雪高雄市家長關懷教育協會理事長胡誌河新北市中小學家長會長協會理事長李榮隆新竹縣各級學校家長協會理事長葉信輝臺灣兒科醫學會秘書長彭純芝嘉義縣家長協會理事長盧君昇嘉義縣教育展望協會理事長蔡惇敘