【董氏新聞】陳淑麗率義工團李明依、周子寒、李㼈、唐玲 條通掃街催票
陳淑麗率義工團李明依、周子寒、李㼈、唐玲條通掃街催票「2022戒菸就贏比賽」進入報名最後倒數臺北市再加碼~發動學生擔任「特別見證人」幫助家人戒菸陳淑麗(前左一)率義工團李明依(左二)、李㼈(後左一)、周子寒(後中)、唐玲(後右)前進條通掃街催票：「快報名戒菸就贏」！臺灣正面臨有史以來最嚴峻的新冠肺炎疫情，首善之都臺北市首當其衝。臺北市衛生局為鼓勵全民積極防疫，結合董氏基金會在中山區正義里李志勇里長的安排下，由終身義工陳淑麗率義工李明依、周子寒、李㼈及唐玲，進入《華燈初上》拍攝場景條通巷道，拜訪店家、發送戒菸就贏口罩、貼通告與海報，號召5月1日前報名戒菸就贏。董氏基金會菸害防制中心主任林清麗指出，1名吸菸者+1名不吸菸者=兩人一組，立即上「華文戒菸網」報名「2022戒菸就贏比賽」剩最後一周。只要五月不吸菸，成功戒菸組有機會抽中獎金30萬、6萬(六組)；還有臺北市專屬加碼獎-就讀臺北市國小、國中、高中職學生，可以「特別見證人」身分幫助家人親友報名戒菸，成功戒菸組就可以再抽臺北市學生專屬的3萬元(三組)。周子寒：見證父親長年吸菸導致心藏衰竭，復健後又吸菸，深知吸菸成癮痛苦義工周子寒說，自己的父親也是幾十年的老菸槍，因戒得太晚，去年仍因為吸菸的後遺症心臟竭而過世。看著自己父親數十年菸癮及多次戒菸又復吸的過程，她深嘆「吸菸容易戒菸難」，除了家人的鼓勵也需要社會的支持。單靠意志力戒菸成功率不到5%，但報名戒菸就贏比賽就有高達七成的成功率；周子寒說，沒錯「你只要敢報名『2022戒菸就贏比賽』，戒菸成功率至少增加14倍」！李明依：減少染疫與重症或死亡~快助人戒菸~立即報名戒菸就贏義工李明依以英國牛津大學的研究指出，吸菸者感染新冠病毒住院風險，為不吸菸者的1.8倍，如每日吸菸超過20支者，染疫後死亡風險更高達6.1倍。李明依提醒，不要聽信「菸商新型菸品是減害、可以幫助戒菸的謠言」!戒菸要用科學的方法，先下載戒菸就贏APP，找出鄰近的醫事機構，去借助專業衛教與戒菸藥物協助，可大大提升戒菸成功率。李明依強調，面對每日新增病例已超過五千人的嚴峻疫情，助人戒菸迫不及待！快把身邊吸菸者拉出來一起報名戒菸比賽，才是減少新冠病毒感染住院、防止重症與死亡的最有效策略！李㼈：用戒菸四招趕走菸癮!成功戒菸讓孩子們也引以為榮!!曾經菸齡27年、每天1包半的義工李㼈表示，戒菸最難的是前兩周，第一周是精神不濟、呵欠連連、早上醒不來，第二周是脾氣焦躁、動則抓狂，難過之餘還做「吸菸的惡夢」把自己嚇醒，第三周則峰迴路轉、神清氣爽，第四周海闊天空、自信前行!李㼈說，戒菸最大的收穫，不僅是自己贏得健康，連女兒兒子都引以為榮、大有成就感，也跟自己更親近了。還在吸菸的朋友，現在正是戒菸好時機，立即報名「戒菸就贏比賽」，菸癮來時可善用「戒菸四招」對抗菸癮~深呼吸15次，連續15次將氣深深吸入再慢慢吐出；喝1杯開水，滋潤喉嚨，抑制吸菸慾望；用力伸懶腰15次，或擴胸運動、伸展四肢、原地跳躍；洗臉或刷牙，讓自已神清氣爽，精神馬上來。唐玲：從「性感女星」到「抗癌女星」~為健康設停損點，戒菸及早!菸齡超過25年的唐玲，曾不管在感冒咳嗽、花錢美白牙齒，或節目開錄前導播喊5-4-3-2的那幾秒，她都要吸兩口再衝進去…；唐玲也曾用「不買菸-只抽伸手牌」、「減量戒菸-拖延吸下一根菸的時間」方式，不但折騰也無法成功戒菸！直到2014年，她聽到有個清楚的聲音要她宣告戒菸，唐玲用了最科學的方法，帶著健保卡到戒菸門診，在車参薇醫師與戒菸藥物的幫助下，她一舉成功戒菸,也開心蒙福受洗為基督徒。唐玲在2019年罹患胃癌，挺過8次化療，原已恢復良好。不料幾個月前在做例行電腦斷層檢查時又發現一邊卵巢腫大，再次手術切除卵巢跟子宮。康復中的唐玲當然擔心新冠病毒的攻擊，但仍勇敢的站出來呼籲吸菸者「為健康及早設停損點」！唐玲說：「沒人希望因為生病而獲得關注，但我不想白白受苦，罹癌不是偶然，吸菸是最大因素~立即報名戒菸就贏」。已成功戒菸13年的臺北市正義里李志勇里長說，希望藉由此次活動讓更多里民正視菸害、二手菸危害自身與他人，特別偕同里幹事、里內志工一同響應掃街宣傳「戒菸就贏比賽」，鼓勵里民踴躍報名。還有臺北市專屬加碼獎-就讀臺北市國小、國中、高中職學生，可以「特別見證人」身分幫助家人親友報名戒菸，成功戒菸組就可以再抽臺北市學生專屬的3萬元(三組)。終身義工陳淑麗強調，不論紙菸、電子煙、加熱菸，都有一手菸、二手菸、三手菸害，所有菸品都getout，才是愛家人愛自己的最佳表現。這次基金會真的是好不容易才籌募到全國30萬元等的戒菸成功獎金，大家不要錯失良機趕在最後一周報名戒菸就贏。陳淑麗更感謝疫情最嚴峻的臺北市再加碼3萬元共三組的獎勵，讓就讀台北市的學生以「特別見證人」身分幫助家人一起報名戒菸就贏，陪伴及協助我們最愛的家人戒菸。「2022戒菸就贏比賽」報名最後倒數，董氏義工團與條通的正義里李志勇里長(左二)共同呼籲「抗疫，立即報名戒菸就贏」報名專區：https://www.quitwin.org.tw//海報影片下載：https://bit.ly/3IvFvEC