【董氏新聞】2022戒菸就贏比賽得獎者 戒菸半年後再檢測 賴志冠醫師回答「戒菸半年內變胖」及「夢到自己復抽」的問題
2022戒菸就贏比賽得獎者戒菸半年後再檢測賴志冠醫師回答「戒菸半年內變胖」及「夢到自己復抽」的問題2022戒菸就贏比賽戒菸成功的幸運得獎者，戒菸半年後出席座談並進行公開檢測，暢談戒菸的困難及交流挺過菸癮的撇步，彼此勉勵「珍惜不吸菸的自由，繼續維持不吸菸」，更齊呼一起幫助更多人戒菸!最特別的是在三總心臟內科林嘉璋醫師的鼓勵與刺激下戒菸的2020年首獎得獎者也出席分享自己的經歷。「2022戒菸就贏比賽」得獎者再相聚，進行賽後五個月公開檢測及座談，鼓勵更多人戒菸。(圖：董氏基金會)2020年首獎林文傑先生從16歲開始吸菸，菸齡31年，當初是因為胸悶、爬樓梯喘不過氣，又因爸媽雙方都有家族心臟病史，去三軍總醫院心臟內科找林嘉璋醫師看病，林醫師告訴他「不想做心導管就要『立即戒菸』」，林先生當時還討價還價說「會少抽或抽淡一點」。結果林醫師嚴肅地告訴他：「少抽、改抽淡菸或抽電子煙根本沒有用，必須馬上戒菸。」於是當晚就報名比賽，且從那天起一口菸也不碰，靠著跑步及沖冷水澡對抗菸癮，即使工作壓力大也堅強的挺住。林先生說，戒菸2年半了，感覺健康改善了，他現在還會勸朋友戒菸，當朋友戒到快撐不下去向他求助時，他會鼓勵朋友轉念：「現在先不要抽、等一下再抽」，先去做其他事情轉移注意力，度過菸癮來襲。2022年幸運得獎者:陳家翔、林德橋以及黃振裕等也特地出席公開檢測，並分享自己戒菸半年遭遇的困難以及度過菸癮來襲的經驗。曾是菸齡12年、一天3.5包菸的終身義工陳淑麗，以戒菸學姊的身分，除恭喜大家成功戒菸，更鼓勵大家一起加入助人戒菸的行列！天主教靈醫會羅東聖母醫院副院長賴志冠醫師針對戒菸者問到「這半年來變胖」及「夢到自己復抽」的問題提出說明。賴副院長說，戒菸會發胖的說法是錯誤的，正確來講應該是吸菸造成不正常的消瘦，戒菸後只是回復原本應有的體重。吸菸會使體內一氧化碳濃度上升，降低血紅素的氧氣與養分運送能力，加上其他有害物質影響，身體組織的氧氣與養分供應長期不足；此外，口腔味蕾被吸菸產物佔據，無法感受食物美味，且尼古丁會提高身體基礎代謝率，因而導致吸菸的病態消瘦。戒菸後這些負面因素不復存在，一般來說，戒菸後半年內體重會回復2-4公斤，至多不超過5公斤。若能在戒菸同時，配合運動、多喝水、均衡飲食，就可以瘦得更健康。賴副院長進一步說，戒菸者夢見自己吸菸是許多人的經驗，正向看待就好，並不是什麼壞事，由於復抽夢境太深刻，反而會讓戒菸者更警惕，會使戒菸的決心更加堅定。董氏基金會菸害防制中心主任林清麗表示，戒菸是長時間、有點艱難的課題，但如同各位戒菸的學長分享的，以正向、輕鬆的態度面對「不吸菸大自由」就對了!也提醒，一定要用正規方法戒菸找回健康，勿聽信業者謠言而使用電子煙、加熱菸等新型菸品，以免戒菸不成還造成身體更大的風險。戒菸可以撥打免費戒菸專線0800-636363，同時下載「戒菸就贏APP」找出自己最便利的醫事機構、帶著健保卡去戒菸門診，讓專業的醫護人員一起幫您戒菸。「2022戒菸就贏比賽」戒菸成功得獎者的戒菸故事2022年首獎陳家翔先生，14歲開始吸菸、25歲發生嚴重車禍而戒菸，到40歲時因交際應酬、身邊吸菸的朋友多，又開始吸菸，就一路吸到現在，去年老菸槍的岳父因為肺癌過世，陳先生想到自己過去因車禍導致肺部有嚴重穿刺傷，面對新冠疫情，擔心吸菸再減弱肺功能，還有每次都為了吸菸問題跟太太吵架，因此毅然決然報名戒菸。陳先生說，戒菸的頭二週真的很難熬，但戒菸後他胸悶的問題改善了，跟太太關係也更親密。上周他跟朋友出去，覺得朋友身上的菸味很臭，當下他就知道，自己這次真的把菸戒掉了！2022年貳獎是在東元電機上班的林德橋先生，菸齡17年，因為同事葉淑芬小姐看到公司發給員工的電子報有「戒菸就贏比賽」訊息，於是鼓勵林先生參加，並自告奮勇當他的見證人。林先生當時想到出生才剛三個多月的兒子，還有太太從結婚前就一直希望他戒菸，所以為了表達對家人的愛，就下定決心報名戒菸。公司同事們知道他報名戒菸，也都主動加油，原本會一起互招吸菸的長官同事們，也發揮同事愛自動避開、不再找他去吸菸區。林先生說，很想抽菸的時候就打開手機，看一看兒子的照片，心想為了兒子不能半途而廢，就這樣一個月又一個月的度過不吸菸。現在他的同事偶爾會忘記他戒菸，還會問他有沒有菸，林先生就會很堅定地說：「我戒菸了！」林先生說，戒菸最大的收獲是「睡眠品質改善很多、精神變得比以前更好」！2022年大車隊特別獎黃振裕先生，菸齡超過40年，此次報名戒菸是因為醫生一直告誡他有三高要趕快戒菸，他也擔心成為新冠肺炎重症與死亡的高風險群，同時為了帶動車隊同事一起戒菸，於是在4月19日的大車隊造勢活動率先報名成為第一組大車隊報名組。黃先生這近半年來靠著意志力一口菸也不抽，女兒更經常在旁邊鼓勵：「爸爸一定會戒菸成功，爸爸加油！」這次戒菸，身體狀況立即超有感的改善，以前每天早上會咳，現在不咳了，以前爬樓梯會喘，現在順暢無感。黃先生說，過去好幾次戒菸都戒不掉，是因為他以為抽淡菸比較無害，這次戒菸真的一口菸都沒抽，終於戰勝菸魔！2022年臺北市特別獎的陳國強先生，是因為太太在中華電信的MOD的TVBS頻道，一直看到義工隋棠「2022戒菸就贏比賽」的公益廣告，就直接幫他報名，同時看到臺北市有加碼獎勵，就讓就讀高中的兒子加入擔任「特別見證人」，共同「關注」陳先生的戒菸情況!身為軍人的陳先生說，從4月底開始戒菸，當菸癮的時候，就在辦公室做伏地挺身轉移注意力，或是到絕對禁菸的「火工作業區」走走，讓自己離吸菸環境，戒菸期間還曾夢見自己吸菸而驚醒，所幸度過難熬的前兩個禮拜就沒事了!但遺憾的是因為部隊吸菸的人很多，竟然又失敗了…今天聽到幾位戒菸學長的故事及醫師解惑，覺得真的要聽醫生的話，自己會再嘗試戒菸。更多戒菸故事請上「華文戒菸網」https://bit.ly/3T4aXzJ